文章总数: 57 篇
==============================

1. 顶端新闻APP -  (《蜃楼海市志·终章·沧海明心》作者/袁德利) 2025-07-12    天辽地宁十四城

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=11329002

  《蜃楼海市志·终章·沧海明心》 

  作者/袁德利 

  【沧海博物馆】  

  秦舟七十岁那年，渔村东崖立起一座奇筑。其形如巨蚌含珠，昼则映日生辉，夜则浮光流转。内悬千面水晶透镜，每一片皆镌刻着不同年代的海市见闻——弘治年间的蓬莱仙阁、嘉靖年的琉璃城阙、云娘所见的火山蜃景，乃至西洋人带来的威尼斯倒影。童子们穿梭其间，忽见自己的身影被折射进历史的光影里，竟与追逐仙城的少年秦舟并肩而立。   

  【磁舟远行】   

  阿鲤已成海上枭雄，造出首艘"磁舟"。其船底嵌磁山黑石，可借地脉航行；桅杆顶端不挂帆，反悬云娘改良的"星象琉璃球"，能聚日光为航标。出航那日，全村人见船身缓缓没入海平线，竟如被巨鲸吞入腹中。三日后，飞鸽传书至，言磁舟顺暗流直下，已抵琉球，耗时仅寻常海船三成。   

  【最后的鲸歌】 

  云娘晚年独居听潮洞，养一尾通体雪白的海豚为伴。每晨昏，她以特制骨笛吹奏幼时记录的雌鲸声纹，竟常有鲸群远应。某年惊蛰，渔人忽见白海豚引领数十头巨鲸游过村前海湾，鲸背上站着锦衣华服的异国使节——原是阿鲤以磁舟技术换得各国立约，共护鲸道。那夜，云娘在梦中复见少时初遇的雌鲸，鲸目澄澈如月，腹中隐约有婴孩啼哭。   

  【蜃楼真解】 

  秦舟临终前，召全村童子至博物馆。他取出一匣，内藏七十年间所绘的"海市图"，最旧者泛黄如秋叶，最新者尚带松墨清香。"尔等且看——"老人将画卷依次悬于透镜前，光影交织处，竟浮现出渔村百年变迁：赵翁的破船、沧浪学堂的晨读、星槎远航的帆影……最终定格在今日的万家灯火。   

  "原来我们追了一辈子的仙城，竟是自己的倒影。"童子中忽有一女童朗声道。众视之，其眉目宛然少年云娘。   

  【归墟】 

  秦舟葬日，村民遵嘱以磁石为椁，鲸骨为碑。棺入水时，忽有群鲸自深海浮出，喷水如雨，虹光贯日。是夜，所有水晶透镜无故自鸣，声若天籁。有胆大者窥之，见每片透镜中皆映出不同景象：或为古人观星，或为今人航海，更有未来铁鸟掠空、银鱼潜渊之奇观。   

  太史公曰：世之奇景，无非人心映照。秦舟追蜃楼而得渔村，云娘逐鲸声而护沧海，阿鲤迷星斗反造磁舟。今人观手机屏幕如对蜃景，岂不知指尖流淌的，亦是另一种形式的"海市"？然则真妄之辨，不在虚实，而在是否以赤子之心奔赴。   

  《蜃楼海市志》 终 

  后记·人间灯火  

  此文既成，适逢城市灯火初上。推窗远眺，但见霓虹如海，高楼似岛，车流若潮。忽忆秦舟临终言："千载之后，当有新的蜃楼。"而今夜万家屏幕闪烁，何尝不是另一种海市？   

  惟愿读者观此传奇后，仍能于红尘幻境中，识得本心明珠。   

  《蜃楼海市》全文完 

  2025年7月9日于沈阳。 

  The Chronicles of the Mirage Sea Market, Final Chapter, Understanding the Heart of the Sea 

  Author Yuan Del Li 

  [Canghai Museum] 

  When Qin Zhou was 70 years old, a strange building was erected at Dong Jiao, a village in the fishing village. It is like a giant clam containing beads, and daylight shines in the sun, and nightlight floats. There are thousands of crystal lenses hanging inside, each engraved with sea-city sights from different eras - the Penglai Fairy Gate in the years of Hongzhi, the Lily City Hall in Jiajing, the volcano mirage seen by Yunnan, and the reflection of Venice brought by the Europeans. The children moved around, and suddenly saw their own figures reflected in the light of history, and stood shoulder to shoulder with Qinzhou, a young man chasing the Fairy City.   

  [Moving on a Maglev] 

  A carp has become a sea power and built the first "magnet boat." Its ships were built with black rocks from the magnetic mountains and could be navigated by the Earth's compass. The mast does not carry a sail at the top, and the Yin Mao's improved "crystal ball of stars" can gather sunlight as a navigational sign. On the day of sailing, the whole village saw the boat slowly sink into the horizon, as if it had been swallowed into its stomach by a giant whale. Three days later, a pigeon sent a message that the maglev had descended down the dark current and had reached the Ryukyu, taking only 30% of the time of a typical sea boat.   

  [The Last Whale Song] 

  In her later years, Yun Ma lived alone in Hearing Dam, keeping a dolphin whose body was completely white. Every morning at dusk, she uses a special bone flute to play the vocal patterns of female whales that she recorded when she was a child, and the whales often listen. In the Waking of Insects, the fisherman suddenly saw dozens of huge whales led by white dolphins swimming across the Cunqian Bay. On the back of the whales stood an exotic envoy in beautiful clothes. Originally, Ali had won a treaty with various countries by using the magnetic boat technique to protect the whale path. That night, Yunma saw in her dream the whale she had first met when she was a child. The eyes were as clear as the moon, and there was a baby crying in her belly.   

  The Truth About the Miracles 

  Before he died, Qin Zhou summoned the entire village's children to the museum. He took out a tray containing seven decades of maps of the sea market, the oldest of which was yellow as autumn leaves and the latest which smelled of pine ink. "Wait a minute -" The old man hung the scroll in turn before the lens. Where the light and shadow were intertwined, he could see the transformation of the fishing village over the past hundred years: the broken boat of Zhao'an, the morning reading at the Chang'an School, the sail shadow of the distant voyage of Xingwan... Eventually, they ended up in thousands of lights today.   

  " It turns out that we've chased the Fairy City all our lives, and it turns out to be our own reflection. " Suddenly a girl spoke out loud. Everyone looked at him, and he looked like a young woman.   

  [The ruins] 

  On the day of Qin Zhou's burial, the villagers obeyed the instructions to make a tomb of magnets and a statue of the whale bones. As the coffin entered the water, suddenly a group of whales emerged from the deep sea, spraying water like rain and shining through the day. It was night, and all the crystal lenses struck themselves without cause, sounding like a heavenly sound. Those who dare to peer into it see a different scene in each lens: watching the stars for the ancients, sailing for the present, and the wonder of the future when iron birds leap into the sky and silver fish dive into the abyss.   

  The great sights of the world are reflected only by the people. Qin Zhou pursued the mirage to reach a fishing village, Yun Ma chased the sound of whales to protect the sea, and Acai loved the stars and turned into a magneto. Today, when people look at mobile phone screens as a mirage, do they know that the water running through their fingertips is also another form of "sea marketplace"? But the difference between truth and falsehood is not truth, but whether or not to travel with a red heart.   

  The Chronicles of the Sea of Miracles. Conclusion 

  BACKGROUND: The Light on Earth 

  The article was completed at the beginning of the city's lights. I pushed through the window and looked out, but the neon was like a sea, the tall buildings were like islands, and the traffic was like waves. I remembered Qin Zhou's final words: " A thousand years from now, there will be a new mirage. " And when all the screens flash tonight, isn't it another kind of sea market?   

  I hope that after reading this legend, the reader can still see the pearl of his heart in the red dust illusion.   

  The full text of "The City of the Miracles" 

  July 9, 2025 in Shenyang. 

文章编号: c5e840af6bc36cf5386ef381d1ae49d8
-----------------------------------------------------------------------------

2. 顶端新闻APP -  (春日踏青趁此时，钦州市自驾三天两夜旅游攻略) 2025-07-02    旅行日记

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=11164249

春风拂面，万物复苏，正是踏青出游的最佳时节！从3月17日起，广西钦州推出了景区“一票3日使用制”，让每一位自驾游客都能尽情享受这片土地的美丽与宁静。其中，八寨沟这一隐匿于世的瑰宝，正逐渐成为自驾游爱好者的新宠。作为国家AAAA级旅游景区，它坐落于十万大山的怀抱之中，贵台镇静谧的一角，距离钦州市区仅一小时车程，却仿佛置身于另一个世界。这里山泉潺潺，古木参天，空气中负氧离子含量高达6.5万个/cm³，是春日里洗肺、畅游的不二之选。 

Day 1：钦州初印象——三娘湾的温柔拥抱 

清晨，当第一缕阳光洒满车窗，我们从出发地自驾啔程，一路向西，驶向那片向往已久的蔚蓝海岸。 

抵达钦州后，直奔三娘湾景区附近的酒店，办理入住手续后，稍作休息，为接下来的探索之旅养精蓄锐。 

午餐时间，不妨在三娘湾附近的餐馆品尝地道的海鲜大餐。清蒸石斑鱼的鲜嫩、白灼虾的清甜，每一口都是对味蕾的极致诱惑。 

午后，漫步于三娘湾的金色沙滩，脚下是细软的沙粒，眼前是碧波荡漾的大海。运气好的话，还能遇见中华白海豚在海中欢腾跳跃，那一刻，相机快门声此起彼伏，记录下与大海的每一次亲密接触。 

Day 2：八寨沟的秘境之旅——钦州老街的复古韵味 

次日清晨，驱车前往八寨沟，这里是真正的世外桃源。沿着溪边小道缓缓前行，每一步都是风景。飞瀑流泉、潭水清澈，林间溪水潺潺，绿树成荫，仿佛走进了一幅动人的山水画卷。拿起相机，定格这份宁静与美好，让大自然的灵动之美跃然纸上。 

午后，返回市区，探访钦州老街。这里保留着许多古老的骑楼建筑，每一块石板路、每一扇斑驳的门窗，都诉说着往昔的故事。漫步其间，仿佛穿越时空，回到了那个繁华而又宁静的年代。不妨在老街的街角、骑楼的走廊下，捕捉光影交错中的复古韵味，记录下那些被岁月雕琢的痕迹。 

Day 3：刘永福故居的历史回响 

最后一天，我们前往刘永福故居，这是一位民族英雄的安息之地。庭院布局严谨，屋内陈设古朴，每一处细节都透露着岭南风格的独特韵味。在这里，我们不仅可以了解到刘永福的生平事迹，还能欣赏到精美的雕花门窗、屋檐斗拱等建筑细节，感受历史文化的深厚底蕴。 

午餐时分，在附近的餐厅享用一顿地道的钦州美食。猪脚粉是不可错过的选择，卤制得恰到好处的猪脚，搭配爽滑的米粉，每一口都是对味蕾的极致享受。 

午后，当夕阳洒满车窗，我们踏上了归途。回望这片土地，心中充满了不舍。三娘湾的温柔、八寨沟的宁静、老街的时光、刘永福故居的历史，每一个瞬间都将成为我们心中最珍贵的记忆。 

拍照打卡地推荐 

1.三娘湾海滩：金色的沙滩与湛蓝的大海交相辉映，无论是拍摄人物写真还是海景特写，都能轻松出片。海边的礁石群更是拍摄剪影的绝佳地点，每一块礁石都仿佛诉说着大海的故事。 

2.八寨沟瀑布群：瀑布从山间倾泻而下，气势磅礴，水花四溅。站在瀑布下方或观景台上，以瀑布为背景，拍摄人物与自然和谐共生的瞬间，展现出山水的灵动与壮美。 

3.钦州老街骑楼：骑楼的建筑风格独特，色彩丰富，每一处细节都值得细细品味。在老街的街角、骑楼的走廊下，利用光影效果营造出复古的氛围，记录下这份独特的市井气息。 

美食种草清单 

1.海鲜大餐：钦州靠海，海鲜种类繁多且新鲜。除了清蒸石斑鱼、白灼虾外，香辣蟹、蒜蓉蒸扇贝等也是不可错过的美味。 

2.钦州猪脚粉：卤制得恰到好处的猪脚，搭配爽滑的米粉，汤汁浓郁，每一口都是对味蕾的极致诱惑。 

3.酸嘢：新鲜水果经过腌制后，口感酸甜脆爽，是开胃解腻的绝佳小吃。边走边吃，边拍边享，让这次自驾游之旅更加丰富多彩。 

钦州，这片被大自然与历史共同宠爱的土地，正等待着每一位自驾游客的到来。带上这份攻略，让我们一起解锁春日里的隐世桃源，开啔一场说走就走的旅行吧！

文章编号: 9864009f3ec21738b732eafb28f90ff
-----------------------------------------------------------------------------

3. 顶端新闻APP -  (2025中国—东盟图书文化周即将开啔) 2025-06-27    广西发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=11100572

 

               6月26日，自治区政府新闻办举行“持续扩大高水平对内对外开放”系列主题新闻发布会（第五场）， 

               据发布会介绍，7月3日至6日，2025中国—东盟图书文化周（简称“CABF”）将在广西南宁举办。本届图书文化周以“书啔新章，阅见未来”为主题，旨在更好地服务国家“一带一路”倡议，深化中国一东盟文化交流互鉴，通过出版传承文明，通过文化促进共识，实现交融相亲的共同心愿。 

新闻发布会现场。 

本届图书文化周由广西出版传媒集团有限公司、中国对外书刊出版发行中心联合主办，活动主会场设在南宁国际会展中心B区2号馆，展场面积超万平方米，精心设置了14个主题展区，共六大特色板块，涵盖主题出版、国际文化交流、精品图书展销、数字与网络文化、少儿与动漫互动以及生活与创意市集等多个领域。全国150多家出版单位甄选3万余种100多万册优秀图书入场展销，发放百万惠民购书卡，全方位满足读者的文化需求，构建一个集阅读、学习、交流于一体的文化消费新场景。 

除了丰富多彩的展区设置外，本届图书文化周还将举办9场重点活动和30余场特色活动。其中，“智汇文博·链动未来”中国—东盟AI+文博主题对话会、图书馆馆际交流会、2025中国—东盟图书影响力报告发布会等活动备受瞩目。这些活动不仅深化了文博国际合作，推动了AI技术与文博事业的深度融合，还搭建了中国与东盟出版界高水平交流平台，助力区域出版合作迈向新高度。 

2025中国—东盟图书文化周海报。 

今年是中越建交75周年暨中越人文交流年。活动主办方在深化中越文化交流上做了精心策划，南宁主会场将设置越南人文展区，展示越南图书、传统服饰、手工艺品，举办越南特色活动；同步在越南分会场展销中国图书和文创产品，举办“中越青年共读”“非遗文化在广西”摄影展等系列活动。澜湄合作国际艺术设计大赛优秀作品展则汇聚了众多创意独特的艺术作品，生动展现澜湄地区文化的多元活力。这些特色活动旨在搭建文明互鉴与价值共享的平台，为构建更加紧密的中国—东盟命运共同体奠定深厚民意基础。 

依托漓江这一独特的“文化IP”，广西出版传媒集团与广西作家协会共同努力，将漓江文学奖打造成具有全国影响力、国际参与度的文学品牌。值得一提的是，近期第二届漓江文学奖虚构类正奖得主刘楚昕的作品及故事受到社会各界广泛关注，成为中国文学和出版界现象级的新鲜事。本届图书文化周特别策划了获奖作品《泥潭》新书分享会，刘楚昕将和嘉宾、媒体与读者展开创作分享与深度对话，并现场签售新书。 

广西出版高度重视出版“走出去”工作，成果显著。中国—东盟图书文化周前夕，广西出版机构频频“出海”，在刚刚结束的北京国际图书博览会上，广西各家出版社又与多个国家的出版机构签订了新的合作出版项目。广西出版传媒集团统筹实施的“中国—东盟文学互译出版工程”，分期精选中国和东盟国家当代文学作品进行互译出版，帮助广西作家的优秀作品不断“乘风出海”。 

广西出版传媒集团还在积极打造网络文学品牌，第一届“白海豚杯”网络文学大赛将在图书文化周期间正式啔幕。“白海豚杯”网络文学大赛由已成功举办十届的泛北部湾网络文学大赛升级而来，旨在通过更高规格的赛事活动，吸引更多优秀网络文学作品和人才涌现，为新时代网络文学注入鲜活的思想内涵与艺术活力，推动广西乃至全国网络文学高质量发展。 

据悉，本届图书文化周还将在桂林设分会场，并在柬埔寨、老挝、马来西亚、越南等东盟国家举办海外联展。同时，全区303家新华书店也将同步开展阅读推广和惠民售书活动，7家国门书店特色呈现，展销图书品种达20万个、1000万册，为广大读者带来一场文化盛宴。 

点击下面文字链接关注广西发布 

       了解发布会上更多精彩内容 

       ↓↓↓ 

实录 | 2025中国—东盟图书文化周新闻发布会 

来源：广西云-广西日报、广西发布 

往期推荐 

2025中国产业转移发展对接活动（广西）将于7月举行 

广西2025年高考分数线公布！ 

您的声音，我们认真听！这份民生调查问卷等您来填 

文章编号: 85c52a2f0b0b36448304327a2cc4a026
-----------------------------------------------------------------------------

4. 顶端新闻APP -  (生态环境部6月例行新闻发布会答问实录) 2025-06-26    顶端县委书记（县长）参考

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=11088683

6月25日，生态环境部举行6月例行新闻发布会。生态环境部海洋生态环境司副司长张志锋、中国海警局执法部副部长郑云出席发布会，介绍我国美丽海湾建设与海洋生态环境保护执法等工作进展情况。生态环境部宣教司司长、新闻发言人裴晓菲主持发布会，通报近期生态环境保护重点工作进展，并共同回答了记者提问。 

新闻发布会现场 

介绍我国美丽海湾建设与海洋生态环境保护执法等工作进展情况 

        生态环境部海洋生态环境司副司长张志锋 

     张志锋： 

     各位媒体记者朋友们，大家好！ 

     首先，我谨代表生态环境部海洋司，向大家一直以来对海洋生态环境保护工作的关心支持帮助和大力宣传报道表示衷心感谢！ 

今年是“十四五”收官之年，也是“十五五”谋篇布局之年。习近平总书记深刻指出，海洋是高质量发展战略要地，并强调要将海洋生态文明建设纳入海洋开发总体布局之中。生态环境部坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央国务院决策部署，以美丽海湾建设为主线，紧盯生态环境改善目标和高质量发展要求，聚焦突出海洋生态环境问题，坚定实施精准治污、科学治污、依法治污，系统加强重点领域、重点流域、重点海域综合治理，推动实现近岸海域水更清、滩更净、湾更美、人海更和谐，有关工作进展情况报告如下。 

第一，坚持“一湾一策”，提升海湾之美。我们坚持提质扩面和示范引领相结合，出台美丽海湾建设基本要求和成效评价方法，因地制宜重点打造110余个美丽海湾，并在厦门、秦皇岛等7个沿海城市探索推进全域美丽海湾建设。截至目前，全国已有159个海湾出台具体建设方案，我们也遴选确定了河北秦皇岛北部湾区等三批31个美丽海湾优秀案例，去年另有12个海湾也达到了美丽海湾建设的基本要求。 

第二，坚持“齐抓共管”，织密治理之网。我们坚持陆海统筹、河海联动、多方协同。一是紧盯总氮这个陆海统筹治理的关键指标，会同相关部门和沿海地方，统筹开展入海河流总氮治理的部门联合攻坚、定期巡河治污、驻点技术帮扶等，2024年全国国控河流入海断面总氮平均浓度同比下降4.1个百分点。二是紧盯海洋垃圾这个老百姓身边的突出问题，会同多部门在65个海湾开展沿海城市海洋垃圾清理行动，动员组织企业和公众广泛参与，定期开展无人机航拍监管，一年来相关海湾岸滩垃圾的盖度总体下降75%。 

第三，坚持“依法规范”，落细监管之责。我们坚持从严监管和风险防范相结合，落实落细监督管理职责。一方面，健全完善分类监管体系，出台入海排污口、海水养殖等领域监管文件，接续推进第三次海洋污染基线调查和海湾生态环境精细化调查，全国共排查出入海排污口6.3万多个，重点海湾入海排污口整治完成率达93.1%。另一方面，强化海洋环境风险防范处置，开展涉海环境风险源排查，印发海洋石油勘探开发溢油应急预案，在全国设立5个海洋生态环境应急基地，在3个海区分别组织开展海上溢油污染环境事件应急演练，已有6个沿海省份建造了专业化的海洋监测应急船舶。 

第四，坚持“优化促进”，夯实发展之基。我们坚持碧海银滩也是金山银山，以高水平保护促进提升海洋产业“含绿量”“含金量”。着力提高行政审批效能，主动对接沿海重大需求，“十四五”以来我部审批海洋工程项目180余个，新选划海洋倾倒区25个，核发倾倒许可证4000余本，助力海上风电等战略性新兴产业发展。同时，积极探索海洋领域“两山转化”之路，涌现出“蓝色循环”“海上共富花园”等治理发展新模式，各地绿色金融、蓝色金融支持美丽海湾建设的实践案例越来越多。 

通过以上努力，2024年，全国近岸海域水质优良比例达到83.7%，较2020年提高6.3个百分点，2025年春季近岸海域水质优良比例继续稳中向好；重点监控的24个典型海洋生态系统连续四年消除“不健康”状态。大家到海边也能感受到，不少海湾“颜值”在提升、“气质”在改善，“水清滩净、鱼鸥翔集”逐步成为常态，“人海和谐”理念更加深入人心。 

各位媒体朋友，海不辞水成其大，陆海同治碧波清。建设海洋强国，生态是基础底色；打造美丽中国，海洋是重要阵地。我们将继续会同相关部门和沿海地方，以更高站位、更实举措深入推进各项工作，高质量打好海洋生态环境保护“十四五”收官战，高水平谋划“十五五”各项工作，为海洋经济高质量发展和人民群众高品质生活提供重要支撑和服务保障，让美丽海湾的环境之优、生态之美、治理之效成为美丽中国的靓丽名片，惠及更为广大的社会公众。 

我就先介绍这些，谢谢大家！ 

       裴晓菲： 

       下面请郑云副部长介绍情况。 

        中国海警局执法部副部长郑云 

郑云：媒体记者朋友们大家好！很高兴与大家见面，衷心感谢大家长期以来对海警执法工作的关心和支持，下面我就2024年海洋生态环境保护执法情况做一个简要介绍。 

2024年是全面贯彻落实党的二十届三中全会精神的重要一年，也是深化海上综合治理的开局之年，各级海警机构锚定美丽中国建设目标，强化日常巡逻监管，筑牢海上生态保护防线，不断提升综合治理现代化水平，为保障沿海地区经济发展提供有力支撑，主要抓三方面的工作： 

一是紧盯影响海洋生态突出问题和风险隐患，强化海上监管整治。以深入贯彻落实新修订的《中华人民共和国海洋环境保护法》为主线，联合工业和信息化部、生态环境部、国家林业和草原局开展“碧海2024”专项执法行动。联合农业农村部、公安部开展伏季休渔专项执法行动，配合生态环境部开展“绿盾”自然保护地强化监督，集中整治破坏海洋生态环境与海洋资源等问题，依法查处各类违法违规行为。结合辖区海洋生态环境保护执法监管形势特点，针对海洋倾废、海洋油气勘探开发、海洋工程建设等多领域组织开展集中整治。去年各级海警机构检查海洋工程建设项目5000余次，倾倒区和倾废项目1700余次，踏查海洋自然保护地1600余次，查获盗采海砂、违法用海、非法倾废等案件250余起，查处各类渔业行政案件960余起，破获非法捕捞水产品案件540余起，查获涉珍贵濒危野生动物案20余起，查获活体珊瑚1200余株，海马1.27万余尾。 

二是强化部门间协作联动与协同共治，加快构建高效综合治理体系。按照国家治理体系和治理能力现代化的要求，坚持系统思维，突出问题导向，推动建立“权责清晰、协同高效、社会参与”的海上综合治理体系。联合公安部、自然资源部、生态环境部、农业农村部、交通运输部、海关总署召开海上执法工作会议，分析海上管控面临的形势与挑战，研究强化海洋综合治理具体措施，联合印发了《深化海上综合治理指导意见》，对推进海上综合治理高质量发展具有重要意义。利用国家海洋日、95110海上报警平台开通五周年等时机，联合相关部门深入开展普法宣传，不断提升人民群众法治意识与参与度。去年，各级海警机构接群众举报海洋环保类警情160余起，同比增加了21.8%。 

三是注重科技赋能执法实践，推动海上执法效能提档升级。面对海洋综合治理复杂度、风险度持续提升新挑战，坚持把科技赋能作为破题关键，着力推动科技力量培育运用，促进海上执法模式的转型升级。全面推开海上卫片执法，定期推送卫星遥感疑点疑区，加快推进航空力量运用，利用直升机、中空长航式无人机等开展执法飞行190余航次，发现问题线索160余条，海陆空天立体监管模式初见成效。上海海警局融合运用倾废船舶监管、海域智能监控等平台，对辖区内的倾废船舶以及海缆保护区内的航行船舶实施动态监管。广东海警局推广便携式海洋资源环境执法终端应用试点，山东海警局探索构建“行动控制、态势感知、信息交互”人机协同模式，利用无人机开展精准巡查，海域海岛和海洋倾废执法效率不断提升。 

2025年是“十四五”规划收官之年，也是美丽海湾建设的重要一年，中国海警局将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想、习近平生态文明思想，全面贯彻全国生态环境保护大会精神，聚焦美丽中国建设，持续加大海洋环境保护执法力量投入，不断提升科技管海水平，有效防控海洋环保安全风险隐患，推动海洋生态环境持续稳定改善，为海洋经济高质量发展保驾护航。 

答记者问 

生态环境部宣教司司长、新闻发言人裴晓菲 

    裴晓菲： 

    下面进入提问环节，提问前请通报一下所在的新闻机构，请大家举手提问。 

         南方周末记者：去年6月生态环境部联合多个部门印发方案，在全国65个海湾开啔为期三年的拉网式海洋垃圾清理行动，请问这项行动开展的情况如何？下一步在海洋垃圾治理方面还有哪些举措？ 

     张志锋：感谢您的提问。海洋垃圾特别是塑料垃圾污染不仅影响老百姓的亲海体验，也破坏海洋生态环境，威胁海洋生物多样性。今年世界环境日的主题就是“终结塑料污染”。 

去年6月，生态环境部联合多部门印发行动方案以来，各沿海城市以65个毗邻城市建成区的海湾为重点对象，持续开展海洋垃圾清理行动。无人机航拍结果显示：相关海湾岸滩垃圾的平均盖度从去年夏季的5.14‰下降为今年春季的1.25‰，总体降幅达到75.6%。沿海各地一年来的海洋垃圾治理工作主要呈现出以下特点： 

一是治管协作机制不断健全。沿海各地通过部门协同、区域联动、多方参与的治管协作，实现海洋垃圾清理工作的常态长效。江苏省啔东市相关部门和协会共同签订“垃圾不入海”行动的多元共治协议，从源头抓好海洋垃圾治理工作。福建省厦门和漳州两市建立区域协作机制，共同加强厦门湾及九龙江入海口的漂浮垃圾清理。全国65个海湾中，去年无人机航拍发现了157个海洋垃圾集中分布岸段，总长度达到126公里左右，到今年春季，这些岸段均已基本完成存量垃圾的清理工作。 

二是回收利用模式不断创新。大家都比较熟悉浙江台州的“蓝色循环”模式。去年以来，浙江省组织相关地市县区和优势企业，进一步建优建强“蓝色循环”海洋塑料废弃物回收利用品牌，浙江全省已建成海洋塑料垃圾收集点36个，实现沿海地市县区全覆盖，累计回收利用海洋塑料废弃物5.08万吨。上海、江苏、山东、海南等其他沿海省份结合本地实际，借鉴浙江经验，建立各具特色的海洋塑料废弃物回收利用模式，推动资源节约与减污降碳协同增效。中国农业银行、中国农业发展银行等金融机构也把海洋塑料回收利用纳入绿色金融支持项目清单。这些都为海洋垃圾治理提供了有力支撑，提升了综合效益。 

三是公众参与渠道不断拓展。沿海各地和社团组织结合实际常态化开展各类公益净滩活动。天津市定期组织企事业单位和中小学生开展“美丽海湾 我在行动”净滩活动，中华环保联合会连续多年组织开展“共筑美丽海湾 守护蓝色家园”的海洋净滩活动，山东威海华益公益服务中心发起“每日净滩5分钟”海洋保护项目，推动公益净滩活动的社会参与面更广、更为常态化。 

在看到成绩的同时，我们也充分认识到海洋垃圾治理具有长期性、复杂性和反复性，一些地区海洋垃圾治理的常态化机制还不健全。下一步，我们将会同有关部门和沿海地方，继续深入做好沿海城市海洋垃圾清理工作，同时指导督促各地着重在常态长效机制上下功夫，不断建立健全海洋垃圾治理与监管责任机制和组织实施体系，引导支持海洋塑料废弃物回收利用“变废为宝”，让人民群众享受到碧海蓝天、洁净沙滩。 

          中国青年报记者：我们注意到《关于加强入河入海排污口监督管理工作的实施意见》提出，要求到2025年底前完成近岸海域范围内所有入海排污口排查，基本完成重点海湾入海排污口整治。请问，目前这项工作的进展怎么样？之后还将开展哪些重点工作？ 

    张志锋：谢谢您的提问。加强入海排污口的治理监管，对于从源头上减轻沿海地区污染物排海压力、推进美丽海湾建设、保障海洋生态环境安全等具有重要意义。2022年初，国务院办公厅《关于加强入河入海排污口监督管理工作的实施意见》印发以来，我们加强统筹谋划和系统部署，指导督促沿海各地持续推进入海排污口的排查整治工作。 

一是全面建章立制，明确监管要求。去年10月我部印发了《入海排污口监督管理办法（试行）》，明确了入海排污口设置、备案、监测、执法检查、信息管理和信息公开等各环节的监管要求，并配套编制印发了入海排污口设置论证导则、水质荧光指纹溯源方法、入海排污口监测方法等一系列的技术方法标准，指导各级生态环境部门及相关责任主体规范化开展入海排污口的设置、溯源整治、监测监管工作。 

二是凝聚多方合力，保障查治成效。我们专门组建了技术支持的专家组，按城市开展重点技术帮扶，指导督促地方推进入海排污口的排查整治工作。同时，组织流域海域局开展现场核查抽测，并将各地入海排污口排查整治情况纳入我部污染防治攻坚战统筹强化监督的专项任务，对发现的问题及时反馈地方做好整改，推动解决了沿海地区一批污水直排、混排、乱排的突出问题。 

三是加强平台建设，提升监管效率。我们部署建设了入海排污口监督管理信息化平台，实现入海排污口设置的在线备案。逐步建立全国入海排污口动态管理台账，推进入海排污口“一张图”管理。根据地方通过信息平台的填报情况，截至今年5月底，全国共排查出入海排污口6.3万余个，重点海湾的入海排污口整治完成率达到93.1%。 

下一步，我们将继续深入贯彻国办《意见》要求，持续推动《管理办法》落实见效，印发实施入海排污口规范化建设相关标准；并与各有关部门协同配合，共同加强督促调度、强化指导帮扶、深化示范引领，进一步压实地方责任，深入推进入海排污口排查整治和日常监管，切实保障近岸海域生态环境质量持续改善。 

21世纪经济报道记者：第三次海洋污染基线调查已经进入最后一年，这是生态环境部首次组织开展的我国管辖海域生态环境状况系统性调查，并利用卫星遥感、无人机等技术，更加注重传统污染物和新污染物统筹。目前调查成果如何？后续任务将如何推进？这些数据成果将如何服务于海洋治理？ 

       张志锋：谢谢您对第三次海洋污染基线调查工作的持续关注。本次三基调查于2023年啔动，调查项目多、调查技术新、调查内容丰富。在此期间，生态环境系统内外有关单位和科研机构等积极参与，付出了辛勤汗水，做出了重要贡献。 

今年以来，三基调查的海上采样和实验室分析测试任务已经全部完成，调查数据也已基本审核入库，各沿海地方、有关单位和专家团队正在加快推进调查数据资料的分析评估和成果集成等工作。形象地说，三基调查作为一项“体检”已经完成了全部项目检查和指标分析，目前正在汇总各项数据资料，科学评价“身体健康状况”并给出后续“健康管理建议”。三基调查的成果可以简要用“四个一”来概括： 

第一个“一”，是一次全域摸底调查。三基调查首次统筹传统污染物与新污染物指标，系统开展海洋环境污染物调查、主要入海污染源调查、海岸带环境压力及生态影响调查、海湾生态环境精细化调查等，完成了对我国管辖海域特别是近岸海域和海湾的全域摸底，基本查明新时期我国海洋环境各介质中主要污染物的类型、水平、分布、影响等生态环境家底。 

第二个“一”，是一张全息数字底图。我们组织相关单位和专家团队，综合本次现场调查和历年调查监测数据资料，形成了一系列调查评估结果的数字化图件和可视化展示系统，成功绘制出全域覆盖、要素叠加、历史可比、空间可溯的海洋生态环境质量高清数字底图。 

第三个“一”，是一套决策支撑报告。相关单位和沿海地方从全国、海区、省、重点海域和283个海湾单元等不同尺度，对近岸海域主要污染物分布变化、主要入海污染源排放状况、海岸线环境压力及生态影响、海湾生态环境问题与风险等进行专题分析和综合评价，并与高水平的科研团队深入合作，正在编制形成一系列管理决策支撑报告。 

第四个“一”，是一批能力建设成果。我们组织各相关单位和沿海地方，把三基调查过程中关键技术的研发和应用成果，进一步转化为我国海洋生态环境调查评估的规范性技术文件。同时，通过高标准、严要求的海上一线练兵和科研业务融合，也培养锻炼了一支可以长期支撑服务海洋生态环境保护监管工作的专业化队伍，为推动我国海洋生态环境治理体系和治理能力现代化提供了重要支撑和保障。 

下一步，我们将加快推进三基调查综合评价和成果集成工作，力争年底前完成调查评估任务，以基本摸清新时代我国海洋生态环境“家底”，科学确定新征程上美丽中国建设在海洋生态环境领域的基线和起点，为当前和今后一个时期的海洋生态环境保护监管工作提供重要基础数据和决策支持。 

         中央广播电视总台央视记者：我们知道“十五五”全国海洋生态环境保护规划编制正面向公众征求意见，能否介绍一下目前有关编制的情况，相较于“十四五”的规划，此次在理念上、措施上又有哪些调整与优化？ 

张志锋：感谢您的提问。“十五五”时期是美丽中国建设承上啔下，实现生态环境根本好转，加快经济社会绿色低碳转型的关键阶段。因此，谋深谋实、编细编好“十五五”海洋生态环境保护规划具有十分重要的意义。为做好这项重要的工作，生态环境部按照《海洋环境保护法》有关规定，会同有关部门和沿海省份建立了联合工作机制，于今年3月召开了跨部门领导小组的第一次会议，郭芳副部长出席会议，并对规划编制工作做出系统部署，提出明确要求。目前，规划编制工作方案和各项技术文件已经印发实施，各有关部门单位和沿海地方的调查研究论证工作正在有序推进。我们在生态环境部官网设立了建言献策平台，也收到了社会公众提出的不少意见建议。 

相较于“十四五”规划，我们在谋划“十五五”工作时，坚持守正创新、稳中求进，重点把握好以下几方面的思路和举措： 

第一，在理念思路上，注重“四个聚焦”。一是聚焦巩固成效、破解突出问题，以点面结合、标本兼治为原则，持续深入推进重点海域综合治理攻坚，着力破解长期存在的复杂问题，有效化解公众反映强烈的突出问题，防范应对新型的海洋环境风险。二是聚焦转变思路、加强系统治理，以海湾为基本单元，着力增强海洋生态环境保护的系统性、整体性、协同性。“一湾一策”协同推进海洋污染防治、生物多样性保护和应对气候变化，推动海洋生态环境质量改善，不断积小胜为大胜，由量变到质变。三是聚焦深化拓展、构建新格局，以全面深化改革为动力，持续推进陆海统筹、河海联动、多方协同的保护监管制度建设和机制创新，推动构建从山顶到海洋、上下游贯通一体的保护治理大格局。四是聚焦全面提升、实现提质增效，以支撑湾区经济高质量发展为导向，加强海湾综合治理的科技赋能和“两山”转化，促进环湾地区降碳减污、扩绿增长、协同增效，推动美丽海湾建设迈向新的更高阶段。 

第二，在目标指标上，坚持“四个更加”。就是在“十五五”规划指标选择和目标设置上，更加注重美丽海湾建设的整体成效；更加注重海洋生态系统多样性、稳定性、持续性的提升；更加注重公众生活品质和环境安全保障；更加注重制度机制创新和科技赋能。海洋环境容量之所以大，不仅因为体积大，更加需要生态环境好，要通过科学合理的目标指标设置，把更高标准的美丽海湾建设要求、更高质量的保护发展综合效益，更加深入的制度机制改革任务落到实处。 

第三，在任务部署上，紧扣“四个在哪里”。我们指导督促沿海地方各级政府和相关部门切实履行主体责任，在前期283个海湾精细化调查的基础上，进一步搞清楚每一个海湾的问题在哪里，症结在哪里，细化明确“十五五”的任务项目在哪里，改革举措在哪里，编实编细每一个海湾的生态环境问题症结清单和重点任务措施清单，谋划实施一批管用、好用的重大工程项目，作为各沿海地方贯彻落实“十五五”规划部署的关键抓手。 

在这里，我们也恳请各位媒体朋友能够帮助我们进一步做好“十五五”规划编制工作的广泛宣传，让社会公众积极建言献策，把社会期盼、群众智慧、专家意见、基层经验等充分吸纳到规划编制中来。 

          上游新闻记者：近年来，我国持续开展渤海、长江口—杭州湾、珠江口等重点海域综合治理攻坚战，在入海河流总氮治理与管控，入海排污口整治等方面制定了重点任务。请问目前重点海域综合治理的成效如何？未来在深化重点海域综合治理攻坚方面，还有哪些考虑和安排？ 

张志锋：谢谢您的提问。渤海、长江口—杭州湾、珠江口三大重点海域，位处京津冀、长三角、粤港澳大湾区等美丽中国先行区，并与长江、黄河等区域重大战略陆海相接，在美丽中国和海洋强国建设中具有特殊而重要的地位。 

“十四五”以来，生态环境部会同有关部门在三大重点海域深入推进十项综合治理攻坚行动，取得了重要的进展。2024年三大重点海域水质优良比例为66.8%，比2020年提升8.1个百分点。攻坚范围内的国控河流入海断面总氮平均浓度较2020年总体保持负增长。但同时，重点海域生态环境质量改善的成效还不充分、不稳固，特别是重点海域的水质优良比例显著低于全国的平均水平，部分河口海湾水质易于波动反复，“气候影响型”的问题仍然很突出。 

2023年7月，习近平总书记在全国生态环境保护大会上强调，要“坚持陆海统筹、河海联动，持续推进重点海域综合治理”，为当前和今后一个时期的攻坚行动提出了明确要求，指明了前进方向。下一步，我们将会同有关部门和沿海地方，继续抓好以下几方面的重点工作： 

一是持续深入推进入海河流总氮治理与管控。贯彻落实习近平总书记的重要指示精神，将陆海统筹的总氮治理与管控对象由重点海域的41条入海河流拓展到全部230条国控入海河流，将治理与管控的空间范围由主要聚焦沿海城市行政区向沿海省域及流域上游地区延伸拓展，并加强与流域水生态环境保护、农业农村污染防治工作等的协调联动，督促指导地方不断健全“及时发现问题-推动解决问题”的常态长效机制。多措并举深化入海河流总氮的源头治理与减排，推动近岸海域水质持续改善。 

二是统筹谋划“十五五”重点海域综合治理行动。按照《海洋环境保护法》有关规定，我们将会同有关部门机构研究划定“十五五”国家环境治理重点海域及其控制区域，统筹谋划科学论证新一轮的重点海域综合治理具体行动举措。坚持系统治理、综合治理、源头治理，深入推进环境与生态贯通，治理与监管并重，建立健全陆海统筹、河海联动的生态环境治理监管责任体系、法规制度标准体系和组织实施体系。为推动近岸海域生态环境质量的全面改善和根本好转奠定坚实基础，提供有力的保障。 

三是协同推进重点海域综合治理与美丽海湾建设。聚焦沿海重大区域发展战略和美丽中国先行区建设等重大需求，推动各地把重点海域综合治理的成效切实转化为美丽海湾建设，生态产品价值实现，人民群众获得感、幸福感提升等综合效益。对内充分发挥协同推进高水平保护和高质量发展的示范引领作用，对外生动展示美丽中国建设的突出成效，讲好海洋生态文明的中国故事。 

         瞭望周刊社记者：今年1月，生态环境部公布了第三批美丽海湾优秀案例，这一批美丽海湾优秀案例有哪些特点？下一步，生态环境部将开展哪些工作？    

         张志锋：谢谢您的提问。美丽海湾建设是重要的环境民生工程，也是一项“常做常新”“共建共享”的美丽事业。与以往相比，第三批11个美丽海湾优秀案例主要有以下几个特点：

一是陆海统筹、河海联动治理取得突破。特别是山东东营黄河口湾区属于大型河口区，近年来得益于黄河流域生态保护和高质量发展，特别是黄河中下游地区的总氮协同减排，流域入海总氮负荷明显降低，黄河口湾区水质优良比例较基准年大幅提升32个百分点。还有河北秦皇岛北部湾区，是重要的滨海旅游区，近年来持续推进入海河流和入海排污口溯源整治，以及海上污染治理，近岸海域水质优良比例连续5年保持为100%，成为秦皇岛市第二个入围的美丽海湾优秀案例。

二是点蓝成金、高质量发展实践更有成效。比如，浙江台州大陈岛诸湾积极探索“海洋蓝碳—蓝色经济”双循环模式，既保护了敏感脆弱的海岛及周边海域，又让贻贝养殖户赚到“碳”钱，成为示范践行“两山理论”的美丽海湾优秀案例。还有福建泉州大港湾作为产业集聚区，着力推动环湾地区产业绿色低碳发展和生态环境共保联治，成为首个入围优秀案例的绿色产业型海湾。

三是以人民为中心的宗旨理念更加彰显。沿海各地都把提升人民群众临海亲海享海的获得感和幸福感作为美丽海湾建设的重要目标，11个美丽海湾优秀案例的公众满意度都在95%以上。其中，山东日照张北湾建成28公里阳光海岸绿道，福建厦门同安湾打造生态宜人的滨海旅游浪漫线，广东深圳大亚湾建设高品质的滨海国际旅游度假区等等，都得到了老百姓和各方游客的认可点赞。

当前，我国美丽海湾建设已经进入“扩面、提质、增效”的新阶段：一是建设范围更大，重点打造美丽海湾数量从50个扩大到110余个，厦门、秦皇岛等7个沿海城市正在探索开展全域美丽海湾建设，沿海各地也在同步推进其他海湾的治理。二是工作矩阵更全，我们系统组织开展海湾治理“把脉行”、优秀案例“采风行”、建设成效“回头看”，以及“美丽海湾 我在行动”志愿服务活动，多维度、全方位推进各地的美丽海湾建设实践。三是治理成效更显。海湾生态环境质量保持稳中向好，2024年已有162个海湾水质优良比例超过85%，其中125个海湾水质优良比例为100%，像中华白海豚、勺嘴鹬、布氏鲸等海洋生物及栖息地保护成效显著。四是机制创新更活，各地加快推进治理体系、法规制度、两山转化等方面的改革创新，当前生态环境部也正在与有关金融机构等共同谋划金融支持美丽海湾建设的项目库。

下一步，我们将聚焦“水清”有突破、“滩净”有保障、“鱼鸥”乐家园、“人海”更和谐的“十五五”新目标新要求，持续深入推进美丽海湾建设扩面、提质、增效，继续宣传推广美丽海湾优秀案例和沿海地方创新实践，推动各地以高颜值的海湾生态环境支撑高质量的湾区经济发展，助力打造人民高品质生活，绘制美丽中国建设的海洋新篇章。 

         中国日报记者：生态环境部在海洋倾废审批监管方面开展了哪些工作，从公布的有关数据来看，我国港口航道疏浚物产生量较大，是海洋倾倒的主要组成部分。下一步，生态环境部在减少海洋倾倒，鼓励疏浚物资源化利用方面有哪些考虑？ 

       张志锋：谢谢您的提问，正如你所说到的，我国是港口航运大国，疏浚物的产生量比较大，目前的处置方式以海洋倾倒为主。生态环境部一直高度重视废弃物海洋倾倒的环境管理工作，近年来不断优化审批方式，提升服务效能，推动实现智慧监管。

一是提升海洋倾废许可服务效能，深入推进“互联网+政务服务”平台建设，各流域海域监督管理局实现了海洋倾废许可“一网通办”，不断提高许可申请的便利性和审批工作的透明度。

二是创新开展“互联网+”非现场监管，要求倾倒作业船舶等载运工具依法安装海洋倾倒在线监控设备，并与全国海洋倾废监督管理系统联网，实现海洋倾废的装、运、卸全过程实时动态监视监控。

三是加强常态化的执法监管，刚才郑云副部长也介绍了，生态环境部门与海警机构加强执法协作，持续开展碧海专项执法行动。双方及时通报废弃物海洋倾倒疑似违法违规线索，加大海洋倾倒区、倾倒作业船舶等的监管力度，严厉打击非法海洋倾倒行为，不断提升海洋倾废监管执法的合力。

另一方面，无论是疏浚物还是其他废弃物，我们都主张通过加强资源化利用来减轻向海排放压力，缓解资源短缺问题，并创造更多的经济价值。

近年来，生态环境部采取多项举措，积极推动疏浚物的资源化利用。

一是将“国家鼓励疏浚物等废弃物的综合利用，避免或者减少海洋倾倒”等有关要求写入了新修订的《海洋环境保护法》，用法律为制度创新“护航”，引领保障疏浚物等废弃物的资源化、生态化利用。

二是与有关部门联合印发《全国海洋倾倒规划（2021-2025年）》，对疏浚物资源化利用提出明确要求，引导沿海地方加快推进疏浚物综合利用进程。

三是依托京津冀环境综合治理国家科技重大专项等科技支撑项目，开展疏浚物综合评价与利用关键技术研究和示范。

下一步，生态环境部将立足职能职责，采取有效措施，积极配合有关部门进一步深化疏浚物的资源化利用工作，推动疏浚物“变废为宝”。

一是继续引导鼓励资源化的利用。对于产生疏浚物的工程项目，建设单位应当论证疏浚物资源化利用的可行性及海洋倾倒的必要性。对符合环境准入要求的疏浚物资源化利用项目，我们将依法依规，加快环评审批，提高审批效率。引导建设单位优先采用资源化利用的方式来处置疏浚物，逐步减少海洋的倾倒。

二是强化科技赋能与应用示范。充分发挥相关企业和科研机构的融合创新的优势，依托国家和沿海地方重大科技专项，在相关港口深入开展疏浚物综合利用研究与示范，探索兼顾疏浚物资源化利用与生态环境保护的关键技术和示范样板。 

         海报新闻记者：夏季是臭氧污染高发的季节，生态环境部对于今年夏季臭氧污染形势如何判断？在臭氧污染监测与治理方面有哪些措施和成效？ 

裴晓菲：谢谢您的提问。臭氧存在于地球的对流层和平流层。离地球表面最近的是对流层，对流层之上是平流层。平流层的臭氧是自然产生的，太阳紫外线将氧气分子分解为氧原子，氧原子与氧气结合生成臭氧，经过长期积累形成臭氧层。臭氧层能够吸收太阳紫外辐射，保护地球上的生物免受紫外线的伤害，是名副其实的“地球卫士”。对流层的臭氧是人类排放的氮氧化物、挥发性有机物等在一定条件下反应生成的二次污染物，主要是人为产生的，对人类的呼吸系统和循环系统产生伤害，是名副其实的“隐形杀手”。用一句民间比较通俗的话来说，臭氧是“在天为佛，在地为魔”。

从气象条件来看，光照充分、高温、低湿的气象条件有助于对流层臭氧的产生，因此臭氧污染多发于晴朗少云的春末及夏秋季。今年1-5月，全国臭氧浓度为140微克/立方米，同比上升0.7%；全国臭氧超标天数共计2480天，高于历史同期水平。今年臭氧污染形势主要有三个特点：一是污染出现早，3月26日，全国即有80个城市出现臭氧超标，较常年平均开始时间提前1个月。二是污染范围大，5月26日-30日首次出现连续5天单日臭氧超标城市数量“破百”，臭氧污染区域性特征更加突出。三是污染程度“北轻南重”，这主要是由于南方地区气温同比偏高、降水偏少，气象条件相对不利，再加上挥发性有机物和氮氧化物的排放量仍处高位。

总体来看，我国臭氧污染上升趋势已得到初步控制，近三年趋于平稳。根据国家气候中心与中国环境监测总站的会商结果，今年6-9月，我国大部地区气温预计偏高，从气象条件上看，更容易形成臭氧污染。

我们常说大气污染防治要人努力，天帮忙，天不帮忙，人就要更努力。为有效应对臭氧污染，下一步，生态环境部将从以下四方面发力，加强臭氧污染防治：

一是完善环境空气质量监测网络和光化学监测网络建设，密切关注臭氧及其前体物挥发性有机物和氮氧化物的浓度变化，加强预测预报。

二是持续开展挥发性有机物问题排查整治。今年1-4月，全国共排查5912家企业，发现10388个问题，目前已完成9530个问题的整改。

三是推进重点行业超低排放改造，减少大气污染物排放。截至5月底，全国累计完成80%以上粗钢产能的超低排放改造，完成1.7亿吨焦化、0.3亿吨水泥熟料产能的重点工程超低排放改造，有效推进了细颗粒物和臭氧的协同控制。

四是进一步加强机动车环境监管。机动车尾气中的氮氧化物是臭氧产生的重要前体物，去年，生态环境部等六部门，联合开展专项整治，依法查处了一批弄虚作假检验维修机构，今年5月，生态环境部等九部门，又出台了《关于进一步优化机动车环境监管的意见》，将围绕机动车排放领域突出问题，重点加强重型货车和检验维修机构监管，严厉打击超标排放和弄虚作假问题，减少污染物排放，持续增强老百姓的蓝天幸福感。

             新华社记者：近日，生态环境部等五部门发布了《关于进一步健全横向生态保护补偿机制的意见》和《关于深入推进大江大河干流横向生态保护补偿机制建设的实施方案》，想请问在深入推进大江大河干流横向生态补偿方面，未来将如何推进实施？ 

            裴晓菲：谢谢您的提问。正如您刚才提到的，近期，财政部、生态环境部等五部门印发了两个有关生态保护补偿的文件，其中，《关于进一步健全横向生态保护补偿机制的意见》（以下简称《意见》）是一个顶层设计的制度文件，主要对补偿机制的工作目标、重点任务和具体措施进行系统部署。而《关于深入推进大江大河干流横向生态保护补偿机制建设的实施方案》则是落实《意见》的重要举措，主要明确中央层面组织协调在长江、黄河等重点流域干流建立统一的横向生态保护补偿机制。 

流域横向生态保护补偿是我国起步最早、最常见的地区间横向补偿，能有效推动流域上下游地区共同开展生态环境保护和治理。在大江大河干流横向生态保护补偿方面，一些地方已经开展了实践工作。比如，2020年，四川省与重庆市签订了《长江流域川渝横向生态保护补偿协议》，机制覆盖长江干流（川渝段）和濑溪河流域，2024年两省（市）签订第二轮补偿协议，将范围进一步扩大至嘉陵江流域和前河流域，推动补偿机制由“单一的水环境补偿”向“水环境水资源水生态多维补偿”升级。协议签订以来，长江干流跨省国控断面水质持续保持在Ⅱ类，主要污染物指标稳中向好。 

为更好落实文件要求，下一步，生态环境部将会同财政部等部门深入推进大江大河干流横向生态保护补偿机制建设，推动沿江（黄）省份共筹资金、共建补偿机制。鼓励各地自主深化补偿机制建设，拓展补偿领域、丰富补偿要素、完善补偿标准、创新补偿形式，探索各个层级生态保护补偿实践。 

同时，我们也将加大指导帮扶和技术支撑，做好补偿协议签订前的协调沟通，化解各方分歧；定期核实和发布协议签订地区水质监测结果，为各流域补偿协议资金拨付提供重要依据。对于机制建设成效好、补偿模式创新性强的地区将给予奖励，并对好的经验和做法进行宣传和推广，激发流域上下游协同保护的积极性。 

裴晓菲：感谢张志锋副司长、郑云副部长，谢谢各位记者朋友的参与，今天的发布会到此结束，再见！ 

来源：生态环境部 

文章编号: f533d9b9d23375511807c4761ff0680d
-----------------------------------------------------------------------------

5. 顶端新闻APP -  (实录 | 2025中国—东盟图书文化周新闻发布会) 2025-06-26    广西发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=11088303

 

广西壮族自治区人民政府新闻办公室于2025年6月26日（星期四）10:00，在广西新闻发布厅举行“持续扩大高水平对内对外开放”系列主题新闻发布会（第五场），邀请2025中国—东盟图书文化周领导小组副组长，中国对外书刊出版发行中心副总编辑尹杰；2025中国—东盟图书文化周领导小组办公室主任，广西出版传媒集团党委副书记、副董事长、总经理张艺兵；广西作家协会党组书记、副主席程小华，介绍2025中国—东盟图书文化周筹备情况并回答记者提问。发布会由自治区党委宣传部新闻发布处副处长巩光胜主持。 

2025中国—东盟图书文化周新闻发布会 

时间：2025年6月26日10:00 

地点：南宁市民族大道112号广西新闻发布厅 

出席人员： 

尹 杰 2025中国—东盟图书文化周领导小组副组长，中国对外书刊出版发行中心副总编辑 

张艺兵 2025中国—东盟图书文化周领导小组办公室主任，广西出版传媒集团党委副书记、副董事长、总经理 

程小华 广西作家协会党组书记、副主席 

主持人： 

巩光胜 自治区党委宣传部新闻发布处副处长 

10:00 

巩光胜： 

女士们、先生们： 

大家上午好！欢迎出席广西壮族自治区人民政府新闻办公室新闻发布会。 

今天举行的是“持续扩大高水平对内对外开放”系列主题新闻发布会的第五场，主要介绍2025中国—东盟图书文化周筹备有关情况。 

我们邀请了2025中国—东盟图书文化周领导小组办公室主任，广西出版传媒集团党委副书记、副董事长、总经理张艺兵先生，请他介绍有关情况并回答大家共同关心的问题。 

出席今天发布会的还有：2025中国—东盟图书文化周领导小组副组长，中国对外书刊出版发行中心副总编辑尹杰女士；广西作家协会党组书记、副主席程小华先生。 

下面，我们首先请张艺兵先生作介绍。 

10:01 

张艺兵： 

女士们、先生们，记者朋友们： 

大家上午好！感谢大家对中国—东盟图书文化周的关注和支持。 

举办中国—东盟图书文化周（简称“CABF”），旨在更好地服务共建“一带一路”倡议、文化“走出去”战略，深化中国—东盟文化交流互鉴，通过出版传承文明、文化促进共识，实现交融相亲的共同心愿。2024年，我们成功举办第一届中国—东盟图书文化周，首次采用中国与东盟国家联展、央地合作办展的形式，吸引读者达到12.5万人次，阅读量超过1.45亿，引起社会各界强烈反响。 

今年7月3日至6日，我们将举办2025中国—东盟图书文化周，本届图书文化周由自治区党委宣传部、中国外文局指导，广西出版传媒集团与中国对外书刊出版发行中心联合举办，广西新华书店集团、中国国际图书贸易集团等单位承办，主题是“书啔新章，阅见未来”，在广西南宁设主会场，在桂林设分会场，在柬埔寨、老挝、马来西亚、越南等东盟国家联展，全区各市县新华书店共同参与，7家国门书店特色呈现，致力于为广大读者奉上一场传承优秀文化、展望数字未来的书香盛会。 

本届图书文化周，将进一步深化中国与东盟国家的文化交流。习近平总书记强调，“我们要坚持文明交流互鉴。一朵鲜花打扮不出美丽的春天，百花齐放才能让世界春色满园。”中国与东盟国家山水相连，人文相通，友好交往源远流长。推动出版“走出去”，持续举办中国—东盟图书文化周，是落实习近平总书记重要指示精神的实际行动。 

长期以来，我们在优化公共文化服务方面做出努力，与东盟国家在数字图书馆、数字图书资源共建共享方面不断推进合作。本届图书文化周，我们将举办一场图书馆馆际交流会，汇聚国内外图书馆界、出版界专家学者，聚焦数字化时代下的国际馆藏合作、AI技术赋能文化传播等前沿议题，共同探讨中文图书海外馆藏推广策略，分享成功案例与创新实践，以促进中外图书馆资源共建共享，为深化文明交流互鉴、推动中华文化走向世界提供新思路与新动力。 

我们还将发布《中国—东盟图书影响力报告》，展出澜湄合作国际艺术设计大赛的历届获奖作品，开展一系列多语种图书的新书发布会，期待以书为媒，搭建一个老百姓能看见、能参与、能感受到美美与共、文明互鉴与价值共享的平台，为构建更为紧密的中国—东盟命运共同体奠定深厚民意基础。 

今年是中越建交75周年暨中越人文交流年，我们在深化中越文化交流上做了精心策划，南宁主会场设置越南人文展区，展示越南图书、传统服饰、手工艺品，举办越南特色活动；同步在越南分会场展销中国图书和文创产品，举办“中越青年共读”“非遗文化在广西”摄影展等系列活动。此外，与上一届图书文化周相比，今年在柬埔寨、老挝两个东盟国家新增海外联展，进一步拓宽中国—东盟图书文化周的覆盖范围。 

10:06 

张艺兵： 

本届图书文化周，持续推动全民阅读丰富多元。以图书为媒介，以活动为主线，助力全民阅读走深走实。主会场设在南宁国际会展中心B区2号馆，超万平方米展场，设置14个主题展区，山东、安徽、浙江、广东四省以及人民教育出版社联手打造特邀嘉宾展区，全国150多家出版单位甄选3万余种100多万册优秀图书入场展销，发放百万惠民卡，全区303家新华书店同步开展阅读推广活动，7家国门书店在边境线上欢迎四海书友。 

我们汇聚众多文创品牌、多业态商家，为广大读者构建一个集阅读、学习与交流于一体的文化消费新场景。在南宁主会场，设有主题出版物展区，越南人文展区，澜湄合作国际艺术设计大赛优秀作品展，进口原版图书展区，著名作家余华、东西作品专区，桂版图书展销区，优秀出版物销售专区，数智出版展区，动漫电竞展销区，CABF礼物市集，研学及优秀少儿图书展销区，八桂美食区等主题分区。广大读者及市民朋友在欣赏精彩活动之余，还可以到礼物市集挑选自己喜欢的精美礼品，到八桂美食区品尝特色美食。 

我们还给青少年朋友准备了一个惊喜，中国天宫空间站的核心枢纽——“天和核心舱”的体验舱将亮相本届中国—东盟图书文化周，让大家能够近距离地感受到“大国重器”的魅力。体验舱高度还原舱内布局与真实场景，让观众能够真切地体验到核心舱的实景。广西新华研学团队专门打造了航天科技研学课程，组织全区各地青少年前来开展研学活动。 

越过山丘，书香依旧，漓江文学奖新晋获奖者刘楚昕先生将携带新书《泥潭》正式与读者见面。灵感跃海，云端逐梦，“白海豚杯”网络文学大赛于图书文化周期间乘势起航。AI+文博主题对话展现数字博物馆的奇幻景象，《中国—东盟图书影响力报告》解读出版对区域社会经济与人文的影响；2025少儿出版市场年会发布童书荣誉榜单，分享优秀童书营销案例……9场重点活动、30多场特色活动，出版转型、书业新章、知识新态，我们期望广大市民与读者在图书文化周上“阅见”更美好的未来。 

本届图书文化周，展现AI赋能文化传承交流的创新探索。数字化与智能化浪潮正深刻改变着人类文明的传承方式。本届图书文化周的一大特点是拥抱新时代，拥抱新技术，探索AI赋能出版的多元路径。 

我们将开展有声书、微短剧和AI生态下的出版转型主题分享，揭秘出版业未来的模样；还将举办中国—东盟AI+文博主题对话，探讨AI与文博深度融合的发展前景；举办2025图书行业重点经销商交流恳谈会，针对AI赋能、谷子经济、IP产业等热点话题进行交流研讨。 

中国—东盟AI+文博主题对话是今年央地合作办展的重点主题活动。通过这场活动，我们将深化技术协同，推动人工智能与文博资源深度融合，打造智慧博物馆、虚拟修复等创新示范项目；拓展国际合作，与东盟伙伴共享数字化经验，共建区域性文化遗产数据平台，促进文化交流、民心相通；培育产业生态，孵化更多像“博物馆数字人”“AI导览”等博物馆元素以及“出版+文博”的新业态，为老百姓打造更现代、更有趣的博物馆与出版物。 

在数智出版展区，大家可以了解出版行业大模型智能中枢的开展情况。人工智能大模型不断完善本地化部署，深度融合广西优秀传统文化数字出版平台、“与美同行”非遗艺术研学教育平台、广西教育资源公共服务平台、广西优秀传统文化数字出版平台、中华古壮字古籍数字化实验室、《广西文库》数字资源库、中国—东盟文化库、数字教材教辅库等数据资源，推动文化产品数字资源向文化产品数字资本转化。“数字+”出版业态不断创新。接力出版社中小学《人工智能》媒体融合出版项目在广东、广西、湖南、河南、安徽、江苏等省（区）相继落地，并建成人工智能体验馆，开创了人工智能教材立体化、交互式体验的先例。广西人民出版社麦林公司利用AIGC技术（人工智能生成内容），推动内容生产、传播方式和产业链的多元化延伸，并赋予“白海豚杯”网络文学大赛数字化特征。广西教育出版社开展大数据技术与基础教育交叉领域的研究，迭代升级“精准教学平台”。 

一脉山水家毗邻，是自然的馈赠；文明互鉴心相连，是发展的选择。上百万册好书，总有一本适合你；数十场精彩活动，总有一场打动你。 

在这里，我用一分钟短片，向大家介绍2025中国—东盟图书文化周的重点活动。 

感谢各位媒体朋友今天参与我们的新闻发布会，欢迎各位朋友通过媒体号召更多的读者亲临图书文化周的现场，共赴一场书香之约。谢谢大家！ 

10:15 

巩光胜： 

谢谢张艺兵先生的介绍。下面进入媒体提问环节，提问前请通报所代表的新闻机构。有问题请举手示意。 

10:16 

广西广播电视台记者：近年来，广西文学海外传播势头很强，东西、凡一平、鬼子、田耳、李约热、朱山坡、黄佩华等一大批“文学桂军”的作品翻译到越南、俄罗斯、英国、法国、韩国、瑞典等国家出版。请问广西作协与广西出版传媒集团未来还将开展哪些合作，共同推动“文学桂军”出圈、出海？ 

程小华： 

谢谢您的提问。文学是一种“世界语言”，能够跨越国界、联通世界、直抵人心。一年多来，广西作协与广西出版传媒集团加深合作，开展了许多卓有成效的工作，推动“文学桂军”出圈出海。 

这当中大家很熟悉的、最突出、最耀眼的就是漓江文学奖。2023年，我们共同组织漓江文学奖，依托漓江的“文化IP”打造“漓江文学之夜”系列活动，让漓江山水为文学赋予更多神韵。今年，第二届漓江文学奖，我们邀请余华等全国名家前来助阵，新晋文学获奖者刘楚昕火爆出圈，据统计，流量达到了30亿+以上，非常火爆。全国人民记住了余华的幽默，记住了刘楚昕的梦想，也记住了漓江山水间新时代文学的一个高光时刻。 

我们共同举办新时代广西儿童文学高质量发展推进会，邀请全国名家深入探讨广西儿童文学创作与出版的历史、现状和未来；举办广西青年作家创作交流活动，恢复实施文学桂军人才“1+2”工程、啔动“广西青年文学奖”评选，为广西青年作家的创作和成长搭建更大舞台、提供更多支持。在2025中国—东盟图书文化周，我们将在连续举办10届的广西网络文学大赛基础上，共同啔动天蓝海阔的“白海豚杯”网络文学大赛。 

广西出版传媒集团统筹实施的“中国—东盟文学互译出版工程”，分期精选中国和东盟国家当代文学作品进行互译出版，广西作家的优秀作品不断“乘风出海”。东西的《没有语言的生活》翻译为缅甸文出版，《回响》翻译为英语、俄语、越南语出版；凡一平的《蝉声唱》、朱山坡的《蛋镇电影院》、杨映川的《独弦出海》等作品的缅文版正在翻译中。中泰、中柬互译项目也将陆续开展。中国作家协会的东盟文学中心落户在南宁，通过作品译介，广西作家与东盟作家的互访交流也越来越频繁。2024年，缅甸作家代表团专程访问广西。作家东西、凡一平、田耳、李约热等多次受邀访问越南、新加坡、马来西亚、柬埔寨等国家，中国作家协会东盟文学交流中心落户南宁，东盟青年作家中国行活动常态化开展。 

未来，我们将继续深化与广西出版界的合作，我们借助广西出版界的力量，推动“文学桂军”的优秀作品走向更广大读者、走向更辽阔的世界。 

我就介绍这些，谢谢。 

10:22 

中国文化报记者：去年中国—东盟图书文化周期间，中国外文局主办的“从‘活’起来到‘火’起来”文化遗产主题对话，在花山岩画和美丽明江间给我们留下了深刻隽永的印象。请问今年图书文化周外文局带来了哪些有趣的活动？ 

尹杰： 

谢谢你的关注。跟去年一样，今年中国外文局也有多家单位参与到中国—东盟图书文化周活动中，并分别主办或承办了系列文化交流活动。比如为提升我国图书在海外馆藏的影响力，推动图书馆行业创新发展，今年外文局下属中国国际图书贸易集团有限公司特别组织了“图书馆馆际交流会”，邀请国内外出版单位代表、图书馆领域资深学者与专家以及来自10个国家的海外重点图书馆同仁齐聚一堂，围绕 “提升我国图书海外馆藏影响力的实践与创新”“新技术赋能图书馆”“促进融合发展”等核心主题，深入挖掘出版发行、人文交流等领域的潜在合作机会，积极探索多元文化协同发展的创新机制，为全球图书馆事业发展注入新活力。特别值得介绍的是，这次参会的海外图书馆阵容强大，包括德国柏林国立图书馆、法国语言与文化学术图书馆、加拿大多伦多大学郑裕彤东亚图书馆、匈牙利国家图书馆、英国剑桥大学图书馆、美国哈佛燕京图书馆、中国澳门大学图书馆、南非国家图书馆、卡塔尔文化部图书馆、泰国国家图书馆等。 

这些单位和中国的图书馆行业将进行座谈交流研讨，大家围绕的核心主题有两个方面：第一方面，如何提升我国图书海外馆藏的影响力。大家共同来寻找创新发展的思路，分享我们的实践经验。第二方面，AI等新技术如何赋能图书馆的发展。在这次的研讨会上，大家会积极地探索多元的文化协同发展的创新机制，我们期望能够为中国—东盟乃至全球的图书馆事业发展注入新的活力。 

此外，外文局还参与了进口原版图书展销区、动漫电竞展销区、海外展场的多场活动，特别精心策划了越南人文展区展览及活动，包括图书交流、文化旅游、美食特产、艺术展览四大主题，多维度展现越南文化魅力与中越友好交流成果。欢迎大家到现场来打卡品尝越南美食、试穿越南传统奥黛服饰、亲手制作迷你漆画书签，感受来自越南的独特文化魅力。 

我就介绍这些，谢谢。 

10:26 

国际在线记者：作为一名驻广西记者，我有许多东盟国家的朋友和同行，希望有更多的中国好书译介到他们的国家。请问出版“走出去”还有哪些好消息让我带给我的朋友们。 

张艺兵： 

谢谢这位记者朋友的提问。近几年来，广西出版非常重视出版“走出去”的工作，出版“走出去”成果显著。 

在刚刚结束的北京国际图书博览会上，广西各家出版社又与多个国家的出版机构签订了新的合作出版项目。比如说，广西教育出版社主题出版图书《新声》在北京举办多语种外文版新书发布会，英文、韩文、越南文、印尼文、老挝文5个语种的外版图书首次亮相。接力出版社已有64种图书的版权输出到马来西亚，前几天又与马来西亚亚洲智库有限公司、马来西亚红蜻蜓出版社共同承办“大家一起做好书——中国—马来西亚少儿出版论坛”，深化两国少儿出版机构的合作。广西民族出版社与埃及希克迈特文化产业集团签署了《全国少数民族文学创作骏马奖获奖作家作品精选集：黄佩华作品精选集》阿拉伯文版的版权输出协议，与越南芝文化股份公司签署战略合作协议。今年是中缅建交75周年，漓江出版社在北京举办“中缅当代文学互译丛书”阅读分享会，与缅甸、越南、泰国、柬埔寨等国家的5家出版机构签订多语种版权合作。缅甸一位著名的中缅文学翻译家深有感触地表示，图书是文化交流的桥梁，通过中国当代文学作品，缅甸读者得以深入了解中国社会的变迁与发展，增进彼此交流与合作。 

除此之外，广西人民出版社《中国走社会主义道路为什么成功？》推出近10个语种版本，《中国道路的文化基因》与共建“一带一路”国家出版社达成版权合作；广西教育出版社以“东南亚国家语言辞书精品出版工程”为依托，推出《新越汉词典》；广西科学技术出版社则从传统医药与自然科技领域突破，《壮医药》英文版入选“经典中国国际出版工程”，《海上丝绸之路》哈萨克文版获“丝路书香工程”立项；广西美术出版社“《广西民族风俗艺术：娃崽背带》越南文版”项目也入选2024年“丝路书香工程”。广西师范大学出版社《蝉声唱》马来语版通过海外营销活动，推动华语文学在东南亚的传播；广西师范大学出版社“艺术之桥”项目在法兰克福书展亮相，以《民宿之美》等出版物为载体，推动中国设计与艺术的国际交流。 

今年图书文化周期间，我们在柬埔寨、老挝、马来西亚、越南4个东盟国家分别选取1家海外书店开设分会场，开展图书、文创产品等展销。每个海外分展场将重点展出100—150种“中国好书”，举办一系列广西风情体验活动。在越南举办“中越青年共读”活动，在马来西亚、老挝举办“中国·广西非遗文化体验周”活动，邀请非遗传承人展示壮锦织造、瑶族刺绣等传统技艺，人们可以现场参与制作，欣赏广西歌舞表演，感受广西民族文化的独特魅力。 

希望记者朋友们把这些好消息带给您的朋友和广大读者，也希望记者朋友们通过你们的渠道向我们推荐这些国家的好书，我们将借助出版力量，译介给中国的读者。谢谢！ 

10:34 

南宁日报记者：今年中国—东盟图书文化周期间，有一场AI+文博的主题对话会，是否可以介绍一下这场活动的情况? 谢谢。 

尹杰： 

感谢你的关注。今年AI+文博的主题对话会，是去年中国—东盟文化遗产主题对话会的一个升级版。中国与东盟国家在历史长河中积淀了璀璨的文博资源，涵盖古遗址、馆藏文物、非物质文化遗产等多元形态。今年春节以来，大家看到了DeepSeek等人工智能技术的崛起，在更早大家也看到了《黑神话：悟空》对文博的撬动作用。人工智能技术的崛起，为文博资源的系统性保护、沉浸式展示、创新性活化利用带来变革契机。在这样一个背景下，我们把去年的中国—东盟文化遗产主题对话会提升为AI+文博对话会，目的是进一步深化文博和AI技术的深度融合，也是为了更好地促进中国与东盟国家民众之间真诚的交流与更多务实的合作。 

在今年的策划当中，我们为了呼应整个图书文化周的主题，把这次文博对话会的主题定位为“智汇文博·链动未来”。我们把它设计为一个中国—东盟跨界的文化聚会，主要邀请AI技术和文博机构的负责人，同时还有出版传媒、智库研究等方面的嘉宾。在这里可以给大家透露，这次我们非常荣幸地邀请到了来自中国国家博物馆、河南博物院、甘肃省博物馆等中国一流的大型博物院的嘉宾，也邀请到了来自中央美术学院、暨南大学等高校在做AI方面内容的嘉宾进行分享，也邀请了中国芒果台AIGC实验工作室的负责人跟大家交流目前行业在做的具体实践。 

我们还邀请了马来西亚、泰国、老挝等国家文博、AI、出版传媒界的嘉宾进行相互交流。同时中国科普作家协会理事长，中国国家博物馆原馆长王春法先生这次也要出席活动，他在国博任职期间主持了智慧国博工程。为了配合今年的主题对话会，我们还组织了专门的主题参访，以及邀请了一些博物院来参加中国—东盟文化周展览期间的礼物市集展。同时，在这个展览期间，我们也设置了澜湄合作国际艺术设计大赛五年以来的优秀作品展，在这个展览的现场我们还特别组织了由艺术家、中央美术学院邬建安老师发起的“五百笔·澜湄合作”艺术共创活动，希望中外嘉宾都参与这样的一个艺术共创，来共同推动澜湄合作、推动中国—东盟更好的交流合作。 

以上就是我的介绍，谢谢。 

10:39 

广西日报记者：近期漓江文学奖得主刘楚昕的作品及故事受到社会各界广泛关注。对此现象，广西出版还有哪些新的解读？ 

张艺兵： 

感谢您的提问。第二届漓江文学奖颁奖当天下午形成了一个现象级的事件，这在出版界和文学界是少有的。截至6月25日，刘楚昕的获奖作品《泥潭》这本书预售量已经超过30万册，这既是刘楚昕的成功，也是漓江文学出版的成功，还是整个出版界和文学界的成功。刘楚昕的火爆出圈，既是他个人20年坚持文学梦想的回报，也是漓江出版社一直坚持文学立社情怀的回响。本届图书文化周期间，刘楚昕先生将携带新书《泥潭》正式与读者见面，欢迎大家来参加他的新书分享会，来读他用心创作的《泥潭》。 

漓江是世界的，漓江文学也是世界的。多年来，我们依托漓江这一独特的“文化IP”，发扬漓江出版社文学出版的传统优势，广西出版传媒集团大力支持漓江出版社打造具有全国影响力、国际参与度的文学品牌，通过漓江文学奖，挖掘一批优秀的作家和作品。除了漓江文学奖，我们还在积极打造网络文学品牌。本届图书文化周期间，第一届“白海豚杯”网络文学大赛将正式啔幕。“白海豚杯”网络文学大赛前身是2015年啔动的广西网络文学大赛，经过十年的努力和积累，从今年开始，正式更名为“白海豚杯”网络文学大赛。我们在赛事规模、征稿品类、奖金数额、媒体宣传及IP孵化转化等方面作了更深层次的探索。热烈欢迎广大网络文学爱好者踊跃参与。 

此外，接力杯金波幼儿文学奖、曹文轩儿童文学奖也培育了许多优秀的儿童文学新作和儿童文学新星。接力出版社与俄罗斯莫斯科州综合图书馆联合主办“比安基国际文学奖”，成为首个设立国际文学奖项的中国出版机构，为中外作家搭建交流平台。 

文学是出版的沃土，文学是广西的文化名片，文学也是许多读者的心灵家园。我们将一如既往地耕耘好这片沃土，为广大读者出版更多更好的图书。 

我就介绍这些，谢谢。 

10:45 

巩光胜： 

感谢3位发布人，也感谢现场的记者朋友。如果大家还有其他问题需要了解，请会后与广西出版传媒集团沟通采访。我们也预祝2025中国—东盟图书文化周圆满成功，谢谢大家！再见！ 

来源：广西发布 

往期推荐 

2025中国产业转移发展对接活动（广西）将于7月举行 

广西2025年高考分数线公布！ 

您的声音，我们认真听！这份民生调查问卷等您来填 

文章编号: 7b2be724e71b773b720afad467d7e4b3
-----------------------------------------------------------------------------

6. 顶端新闻APP -  (经略海洋兴产业 奋楫扬帆绘蓝图) 2025-06-26    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=11078250

碧波荡漾的湛江湾畔，宝钢湛江、中科炼化、巴斯夫等“巨无霸”拔地而起，挺起这座城市的产业“硬脊梁”；徐闻“风车的海”上，数以千计的白色大风车悠悠转动，源源不断输送着“绿电”；雷州的流沙湾海域，1000多个深海网箱奏响“海上牧歌”，上演海鲜供应链的“四季接力”……这一幕幕场景，勾勒出湛江逐梦深蓝的壮阔画卷。 

海洋是高质量发展的战略要地。湛江拥有2.1万平方公里海域面积、2024千米海岸线（含岛岸线）、134个大小岛屿，以及得天独厚的深水良港、城海相融的城市格局，发展海洋经济潜力无限。去年，省政府工作报告明确将湛江作为再造“海上新广东”重点建设的特色型现代海洋城市之一。 

作为广东海洋经济主战场之一，近年来，湛江坚持陆海统筹、向海图强，全力打造现代化沿海经济带重要发展极，加力提速建设特色型现代海洋城市，以“蓝色引擎”驱动高质量发展。 

作为“四绿一蓝”产业的重要板块，“十四五”期间，湛江全市海洋生产总值由2021年的1089.16亿元稳步增长至2024年的1313.32亿元，占地区生产总值的比重从30.55%升至34.2%，2025年海洋经济城市竞争力综合评价排名全国第19、全省第3。 

从传统渔业到现代海洋产业集群，从生态保护到科技赋能，湛江正以“深蓝雄心”书写新时代的海洋篇章。 

●邓安祺 湛新 

坚持耕海牧渔 打造国家“海上粮仓” 

清晨，台风“蝴蝶”过境后的雷州湾海域，碧空如洗。远方的海天交界处，一座橙红相接的“巨无霸”，国内第一个具备自主升降的海洋牧场平台——“湛农1号”犹如“定海神针”般耸立在北部湾海面。 

湛江是我国台风登陆最频繁的地级市，以台风为代表的极端天气已成为现代化海洋牧场建设的重大挑战。强台风过境时，传统近海养殖设施往往遭受毁灭性打击，造成网箱损毁、养殖产品逃逸等严重损失。同时，海上养殖主要集中在近海海域，但随着养殖规模不断扩大和养殖密度不断增加，近海生态环境承载力降低，而深远海养殖实际开发利用率不高。 

面对这一严峻挑战，如何实现“向海洋要食物”，建设“蓝色粮仓”？湛江创新探索出一条“装备升级+深远海转移”的破局之路。 

为推动海洋牧场装备升级，湛江专门成立现代化海洋牧场研究院，并引进江苏蓝水海洋工程集团等大型海工装备企业，重点开展抗风浪技术攻关，目前已成功研发6个大型养殖平台，抗台风能力达到17级。 

同时，湛江通过改进重力式深水网箱浮架材质、优化锚固系统等措施，显著提升网箱稳固性。这些新型装备投放深远海后，成功经受住了2024年台风“摩羯”和2025年台风“蝴蝶”的正面袭击。 

值得一提的是，在今年3月，全球首创漂浮式动力定位养殖平台——“湛江湾1号”正式下水，养殖水体8万立方米，实现多品类多型号养殖平台继续领跑全省的目标。 

“海威1号”“海威2号”“联塑L001号”“恒燚1号”“湛农1号”……如今，众多“海鲜航母”在湛江海域形成规模效应，为全省现代化海洋牧场向深远海发展提供重要示范。 

近日，湛江印发《湛江市现代化海洋牧场建设规划（2023—2035年）》，统筹海陆空间资源，坚持“海—港—陆”一体谋划，提出构建“一核四圈”的现代化海洋牧场高质量发展格局，力争到2035年，全面建成海洋渔业强市，实现渔业现代化。 

这一蓝图既是对前期探索的系统提升，更为湛江海洋经济高质量发展指明方向。 

目前，全市已建成湛江湾、雷州湾、流沙湾、草潭湾4个深海网箱养殖集聚区，总养殖水体1165万立方，其中大型养殖平台6个，约占全省38%；重力式深水网箱3451个，约占全省54%，水产总产量和总产值连续30年全省第一。 

6月20日，为期3天的第十一届广东国际水产博览会在湛江奥体中心圆满落下帷幕，助力湛江打造国家级现代化海洋牧场先行示范区。本届水博会汇聚了来自全球20多个国家和地区的300余家参展企业，展示水产全产业链创新成果，吸引专业观众超3万人次，达成意向成交额逾330亿元，为全球水产行业呈上一场高规格、国际化、专业化的产业盛会。 

海洋牧场实现跨越式发展，碧海之上的“风电牧场”同样谱写着向海图强的新篇章。 

俯瞰徐闻外罗海域，国家电投集团徐闻风力发电有限公司119台风机正迎风缓缓转动，每年可提供绿色电能超25亿千瓦时；视线来到徐闻锦和镇以东海域，由巴斯夫与明阳集团共同开发的首个中德合作海上风电项目火热建设中，并网发电后将为巴斯夫（广东）一体化基地提供可再生能源。 

为充分发挥海洋大市的风光资源优势，湛江正在打造“蓝色能源+蓝色粮仓”的双轮驱动格局。全市陆上风电、集中式光伏并网规模排名全省第一，新能源装机容量占比达59%。 

发挥港口优势 激活经济“蓝色引擎” 

“这次‘华丽’转身，刷新了国内40万吨级满载船舶港池掉头靠泊的技术纪录。”今年5月，满载40万吨铁矿石的“苏哈”轮在湛江港引航站资深引航员团队的精准操控下，仅用时36分钟，顺利实现在港池调头，平稳靠泊码头。随后，桥吊、龙门吊、拖车各司其职进行装卸作业……这一系列高效有序的作业场景，正是湛江构建现代化海洋集疏运体系的生动注脚。 

作为华南地区唯一可常态化接卸40万吨级船舶的世界级深水港，大型船舶靠泊码头时间缩短了，泊位周转效率提高了，湛江港正通过完善“海铁陆空”多式联运网络，将地理区位优势转化为高质量发展胜势。 

港口能级的持续跃升，为临港产业发展提供坚实支撑，进一步持续激活经济“蓝色引擎”。 

当前，湛江正以“四个抓”为主攻方向，全力打造“六个湛江”。其中，“产业湛江”建设聚焦绿色钢铁、绿色石化、绿色能源、绿色食品、蓝色海洋“四绿一蓝”千亿级产业集群，加快打造具有区域竞争力的现代化产业体系。特别是，临港产业集群不断做大做强，巴斯夫（广东）一体化基地年底建成，乌石油田群开发项目投产，廉江核电加快建设，宝钢湛江钢铁零碳高等级薄钢板工厂、中科炼化2＃EVA等项目有序推进。 

今年2月，《湛江临港经济区建设总体方案》获广东省人民政府印发，临港经济区被赋予提升省域副中心城市发展能极、培育外贸新动能、主动应对全球产业链供应链重构等重要意义，今年1—5月临港经济区规上工业增加值增长149.7%。 

乌石港高速建成通车后，湛江临港经济区实现15分钟上高速的便捷交通；广湛高铁即将通车运营，湛海高铁计划2025年开工，未来将形成临港经济区与粤港澳大湾区2.5小时高效交通圈，大幅提升区域互联互通水平。 

随着基础设施的不断完善，湛江正以更开放的姿态融入区域发展格局。数据显示，2022年以来，湛江累计开通海铁联运班列线路43条、跨境班列线路7条，通道对内辐射12省、30市，累计开行班列1826列，为客户节约成本约1.78亿元。 

东海岛是湛江建设现代化产业体系的“主战场”，绿色钢铁和绿色石化产业发展如火如荼，不断扩大海外出口的“朋友圈”。据统计，1—4月东海岛海关监管出口货运量89.3万吨，同比增长23.3%，货值40.96亿元，同比增长6.6%。其中，出口东盟同比增长48.64%，出口中东同比增长194.47%。 

彰显滨海特色 持续擦亮“鲜美湛江” 

一群中华白海豚结伴跃出水面，粉白色的背鳍在阳光下闪烁着珍珠般的光泽，溅起的水花如碎玉般洒落……在今年的联合国第三届海洋大会上，一部聚焦中国湛江雷州湾中华白海豚保护的生态纪录片在法国尼斯展映，粉色精灵们跃动的身影令众多与会代表赞叹不已。 

目前，广东共有6个中华白海豚自然保护区，是全国中华白海豚分布最密集的区域。其中，位于湛江雷州湾的是世界第二大中华白海豚种群。生态奇观“中华白海豚”已成为港城的一张亮丽名片。 

在推进海洋经济高质量发展的同时，湛江深入挖掘“三鲜三美”的文化内涵，以开展“鲜美湛江”建设为抓手，充分发挥生态、滨海两大优势，持续擦亮“红树林之城”“中华白海豚”两张生态名片，加快打造高水平滨海旅游目的地。 

视线由海上转向近岸。午后骄阳下的金牛岛滩涂泛起银光，去年7月初栽下的红树林已蹿至半人高。凑近看，拇指长的弹涂鱼倏地弹射入水洼，惊起滩涂上成片的招潮蟹方阵，又引得枝头白鹭俯身掠影…… 

此前，以金牛岛红树林片区为主的湛江市海洋生态保护修复工程项目通过全国竞争性评审，获3亿元中央资金支持。该片区采用红树林种植+生态养殖耦合模式开展红树林生态修复工程，并同步进行海堤生态化改造，完工后的区域海岸带生态系统结构将进一步优化。 

金牛岛红树林片区海洋生态保护修复工程的加速建设，鲜活展示了湛江打造“红树林之城”的坚定决心与创新实践。 

自啔动“红树林之城”建设工作以来，湛江坚持高位谋划部署，像爱护眼睛一样守护好红树林，深入推进绿美湛江生态建设，出台一系列红树林保护修复的相关文件，科学规划红树林生态修复区域，完成徐闻万亩级红树林示范区项目建设，2019年以来，已完成红树林营造1656公顷、修复1129公顷。 

空气质量、近岸海域水质优良面积比例排名全省前列；县级以上集中式饮用水水源地达标率保持100%；湖光岩湖入选2024年广东省美丽河湖优秀案例；金沙湾获评国家级美丽海湾……这些亮眼的生态成绩单，正是湛江走绿色发展之路的有力见证。 

作为广东海岸线最长的地级市，湛江依托海洋禀赋和传统体育优势，持续推进水上运动发展，加快打造“体育产业之城”，系统规划建设“五岛一湾”滨海户外运动目的地，联合啔动水上运动嘉年华和海鲜美食旅游季活动，推动体育与文化、旅游、健康、消费等多元深度融合，让市民游客更好地看海、亲海、乐海。 

今年“五一”假期，湛江接待游客和旅游收入分别增长76.83%、81%。近悦远来、流连忘返的“鲜美湛江”城市形象更加深入人心。 

■新实践 

从“出水即死”到“万尾竞游” 

硇洲族大黄鱼人工繁殖成功 

走进广东海洋大学大黄鱼科研团队位于东海岛的现代化育苗车间内，一尾尾硇洲族大黄鱼苗闪烁着金黄色的光泽，在养殖池中欢快地游弋，在水面划出一道道闪亮的轨迹。 

“我们已成功建立起稳定的人工繁育群体，目前这批鱼苗体质健壮，亲鱼性腺发育状况良好，各项生理指标均达到预期标准。”有关项目负责人介绍道。 

今年初，湛江组织专家组开展了硇洲族大黄鱼本土化人工规模化繁殖的现场测产验收。专家组现场确认广东海威农业集团、湛江湾实验室以及广东海洋大学团队成功驯化了野生硇洲族大黄鱼。 

多点开花，喜讯频传。湛江团队在硇洲族大黄鱼的人工规模化繁育中的突破，将有效填补闽—粤东族、岱衢族等地大黄鱼种群因耐高温能力差而无法在南海地区养殖的产业缺口，硇洲族大黄鱼成为适宜我国热带、亚热带地区深远海养殖的潜在品种。 

大黄鱼又称黄花鱼、黄瓜鱼，是我国东南沿海特有的中下层洄游经济鱼类，体色金黄、唇部橘红、肉质细嫩、营养丰富，自古就是沿海人民餐桌上的美味，素有“国鱼”之誉。但由于过度捕捞加上近海环境污染，大黄鱼种群急剧衰竭，野生大黄鱼资源越来越少。 

近年来，湛江众多科研人员积极投身硇洲族大黄鱼规模化人工繁殖，但一直未取得重大突破，究其关键原因是捕捞的野生大黄鱼亲鱼无法存活。 

“出水三分钟，离海难存活”，野生大黄鱼因深海压力骤变而导致的存活难题，犹如一把悬在种业研发头上的利剑。 

在硇洲岛存亮湾，这片被誉为“黄金渔场”的海域，每年十月都会迎来一场特殊的自然盛会——成群的硇洲族大黄鱼如约而至，在这里完成它们一年一度的繁殖使命，在完成产卵后便整齐划一地转向琼州海峡。 

在掌握大黄鱼洄游规律后，湛江团队决定采用近海采捕的方式来捕捞亲鱼：在硇洲岛周边海域4米—5米水深处布设专用大黄鱼保活捕捞网具，采用缓提网、低损伤捕捞工艺，将原本“见光即亡”的野生亲鱼存活率提升到20%以上，打破了“出水即死”的魔咒，把野生大黄鱼成功回池。 

解决了捕捞的难题，经过精心培育，湛江团队成功获得了硇洲族大黄鱼子一代种苗。“下一步就是进行规模化养殖探索，不断改进繁育技术。顺利的话，这些鱼苗将在明年上市，端上千家万户的餐桌。”有关项目负责人表示。 

从“出水即死”到“万尾竞游”，硇洲族大黄鱼的种业逆袭之路不仅为南海渔业发展注入新动能，更为我国海洋种业振兴提供了宝贵经验。 

■数读 

●“十四五”期间，湛江全市海洋生产总值由2021年的1089.16亿元稳步增长至2024年的1313.32亿元，约占全市GDP的1/3 

●2023年以来，湛江临港经济区引进制造业项目120个，总投资额超470亿元。2025年1—5月，实现规上工业总产值31.03亿元，同比增长51.4%；实现规上工业增加值11.17亿元，同比增长149.7%；新签约项目20个，计划总投资41.5亿元 

●省级以上水产良（原）种场17家，占全省23.6%，全市累计9个水产品种通过国家审定，占全省50% 

●建成4个深海网箱养殖集聚区，其中大型养殖平台6个，约占全省38%；重力式深水网箱3451个，约占全省54%，水产品总产量和总产值连续30年全省第一 

●2019年以来，湛江已完成红树林营造1656公顷、修复1129公顷 

●今年“五一”假期，湛江接待游客和旅游收入分别增长76.83%、81%

文章编号: 39299994e26a9765cbcef91ccad02adb
-----------------------------------------------------------------------------

7. 顶端新闻APP -  (广西钦州一日游：探寻北部湾畔的多彩明珠) 2025-06-25    老吴说体育

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=11059442

钦州，这座位于北部湾畔的城市，犹如一颗璀璨的明珠，散发着独特的魅力。它既有迷人的海滨风光，又有深厚的历史文化底蕴，还有诱人的美食。以下为你精心规划一条钦州一日游路线，带你领略这座城市的精华。 

清晨，第一站来到三娘湾。这是一个美丽的海滨渔村，以栖息着珍稀的中华白海豚而闻名于世。踏入三娘湾，清新的海风扑面而来，阳光洒在波光粼粼的海面上，如梦如幻。沿着沙滩漫步，脚下是细腻柔软的沙子，海浪轻轻拍打着岸边，发出悦耳的声响。运气好的话，你能看到可爱的中华白海豚在海面上跃动，它们那灵动的身姿，给这片海域增添了无限生机。在这里，你可以乘坐观光船出海，近距离观赏白海豚，感受它们的活泼与灵动；也可以在沙滩上找一处安静的角落，静静地欣赏大海的美景，享受清晨的宁静与惬意。 

游玩小贴士：前往三娘湾看白海豚，最好提前查询天气和潮汐情况，选择晴朗的天气和合适的潮水时段前往，看到白海豚的概率会更高。乘船时要注意安全，听从船员的指挥。 

离开三娘湾后，前往刘永福故居。刘永福是中国近代史上著名的民族英雄，他的故居 “三宣堂” 极具历史价值。踏入这座古朴的建筑，仿佛穿越时空，回到了那个风云激荡的年代。故居内陈列着许多与刘永福生平事迹相关的文物和资料，生动地展现了他抗击外敌的英勇事迹。漫步在故居的庭院里，看着那些古老的建筑和陈列，能深切感受到刘永福的爱国情怀和伟大精神。在这里，你可以深入了解中国近代的历史，缅怀这位民族英雄。 

游玩小贴士：参观故居时，要保持安静，尊重历史文物。可以请讲解员进行详细讲解，更深入地了解刘永福的故事和故居的历史文化内涵。 

中午时分，到钦州的市区品尝当地美食。钦州的美食独具特色，首推钦州大蚝。这里的大蚝肉质鲜嫩，营养丰富，吃法多样，无论是炭火烤大蚝、清蒸大蚝还是做成蚝仔粥，都让人回味无穷。此外，还有猪脚粉、灵山大粽等特色美食值得一试。找一家当地的餐馆，品尝这些地道的美食，让味蕾沉浸在钦州的独特风味中。 

下午，来到冯子材故居。冯子材同样是中国近代杰出的民族英雄，他在抗法战争中取得了镇南关大捷，威震中外。冯子材故居 “宫保第” 建筑风格独特，规模宏大。走进故居，能看到精美的木雕、砖雕和壁画，这些都展现了当时高超的建筑工艺。故居内还保存着许多珍贵的文物和历史遗迹，通过参观这些展品，你可以更加全面地了解冯子材的一生以及他为国家和民族所做出的贡献。 

游玩小贴士：参观过程中，仔细观察故居的建筑细节，感受其独特的艺术魅力。可以与同行的人交流分享对历史的感悟，加深对这段历史的理解。 

结束冯子材故居的参观后，前往钦州老街。钦州老街是钦州历史文化的重要见证，这里保存了许多明清时期的骑楼建筑。漫步在老街上，欣赏着那些充满南洋风格的骑楼，仿佛能看到当年这里的繁华景象。街道两旁有许多特色小店，你可以挑选一些具有钦州特色的纪念品，如坭兴陶制品。坭兴陶是中国四大名陶之一，其质地细腻，造型精美，具有很高的艺术价值和收藏价值。在这里，你还可以品尝到各种传统的小吃和甜品，感受钦州的市井气息。 

游玩小贴士：在老街购买坭兴陶制品时，要注意辨别品质，可以选择一些有信誉的店铺购买。漫步老街时，注意观察建筑上的细节，感受岁月留下的痕迹。 

傍晚时分，来到茅尾海黄金海岸。这里的海滩开阔，沙质细腻，是欣赏日落的绝佳地点。站在沙滩上，看着太阳慢慢西沉，天空被染成一片绚丽的橙红色，金色的余晖洒在海面上，波光粼粼，美不胜收。你可以静静地坐在沙滩上，欣赏这美丽的日落景色，为一天的钦州之旅画上一个完美的句号。 

游玩小贴士：提前到达黄金海岸，找一个合适的位置等待日落。注意保暖，因为傍晚海风较大。可以用相机或手机记录下这美好的瞬间。 

钦州一日游，虽然时间紧凑，但能让你充分领略这座城市的自然风光、历史文化和美食魅力。希望这份攻略能帮助你在钦州度过充实而愉快的一天，留下美好的回忆。

文章编号: 3592d6f4aaf624861aff89c3c7726539
-----------------------------------------------------------------------------

8. 顶端新闻APP -  (北海到防城港自驾全攻略：200公里藏4种玩法，新手必看！) 2025-06-24    叭叭聊体坛

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=11043092

北海到防城港，看似200公里直线距离，却藏着海岸线、火山岛、边境风情三重惊喜！一篇攻略拆解路线玄机，教你花最少时间玩转精华。 

🚗 路线对比：选对路省2小时！ 

高速党：兰海高速直达（约2.5小时，过路费110元），适合赶时间人群； 

风景党：走国道228（约4小时），途经【三娘湾】、【犀丽湾】，可偶遇中华白海豚； 

吃货专线：北海→钦州（吃猪脚粉）→防城港，多绕1小时但味蕾值回票价。 

隐藏技巧：兰海高速茅尾海段易堵，建议早上7点前出发； 

国道228沿线椰子5元/个，比景区便宜一半。 

🌴 沿途必停：3个冷门景点封神！ 

【三墩海上公路】：填海造出的13公里笔直公路，退潮时裸露的滩涂像“海上沙漠”； 

【火山岛】：钦州湾无人岛，登岛费60元含赶海工具，能挖到青蟹和辣螺； 

【簕山古渔村】：防城港段免费渔村，拍星空银河无光污染，需查潮汐表。 

🗺️ 行程规划：1日/2日玩法全解 

一日暴走：北海→三娘湾（1h）→犀丽湾（1.5h）→防城港，适合摄影爱好者； 

两日深度： 

D1：北海→火山岛（赶海+露营） 

D2：簕山古渔村（日出）→东兴口岸（越南街扫货） 

本地人忠告： 

防城港海鲜市场避开“企沙码头”，直接去【万尾农贸市场】，皮皮虾35元/斤； 

东兴口岸换越南盾去“建行”，比路边摊汇率高5%。 

⚠️ 避坑指南：这些雷区别踩！ 

勿信“海上观光船”拉客，实际就是近海绕圈； 

国道228部分路段无信号，提前下载离线地图； 

7-8月台风季慎选海上项目。 

结语： 

200公里不只是里程，更是从银滩到边境的穿越之旅。下一站，你会为了一片海、一座岛，还是一碗粉出发？ 

互动话题：广西沿海公路VS海南环岛路，你站谁？评论区辩论！

文章编号: 5078c94a64546ddd8590474bb62a56ef
-----------------------------------------------------------------------------

9. 顶端新闻APP -  (钦州三娘湾一日游全攻略：邂逅白海豚的碧海蓝天) 2025-06-20    慧慧说赛事

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10987209

在广西北部湾畔，藏着一处被誉为中华白海豚之乡的滨海秘境——三娘湾。这里不仅有细腻的金色沙滩、古朴的渔村风情，更有着与野生白海豚不期而遇的惊喜。这份精心整理的一日游攻略，将带你玩转这个充满海洋魅力的度假胜地！ 

🌊 行程安排建议

‌上午时段（8:00-12:00）‌ 

8:00 钦州市区出发（自驾约1小时/大巴直达） 

9:00 抵达景区，漫步金色沙滩 

10:30 乘船出海寻觅白海豚（最佳观赏期4-10月） 

‌下午时段（13:00-18:00）‌ 

13:00 渔村海鲜大餐（推荐：清蒸石斑鱼、白灼海虾） 

14:30 参观渔家民俗文化馆 

16:00 沙滩休闲/赶海体验（关注潮汐时间） 

🐬 特色体验推荐

‌白海豚观测‌：乘观光渔船（约80元/人），建议选择风平浪静的上午 

‌渔村生活体验‌：跟渔民学习织网、腌制海产品 

‌滨海摄影‌：傍晚的渔舟唱晚特别出片 

🍽️ 必尝海鲜美食

钦州大蚝‌：炭烤/蒜蓉蒸两种经典吃法 

海鸭蛋‌：红树林放养海鸭所产，蛋黄流油 

海鲜粥‌：用当天捕捞的小海鲜熬制 

💰 费用参考

门票：40元/人（含沙滩区域） 

停车：10元/天（景区停车场） 

餐饮：人均60-100元（海鲜大排档） 

📌 实用小贴士

✔ 出海前服用晕船药，备好防晒用品 

✔ 尊重海洋生物，不投喂不惊扰白海豚 

✔ 旺季建议提前预订船票和餐饮 

✔ 赶海工具可在景区租赁（20元/套） 

三娘湾的一日之旅，既能感受海洋的壮阔，又能体验渔村的质朴。这份攻略涵盖了吃住行游全要素，助你轻松规划完美行程。如果你有更多三娘湾的游玩心得，欢迎在评论区分享交流！收拾行囊，向碧海蓝天出发吧！

文章编号: d6370fb96d77c18b3ec26b8b91a59b0c
-----------------------------------------------------------------------------

10. 顶端新闻APP -  (岛之变：城乡新地标 新产涌新潮) 2025-06-19    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10971168

开栏语 

当前，潮州市正锚定“三年初见成效”目标，加力提速推进“百县千镇万村高质量发展工程”（下称“百千万工程”），力争取得更多突破性进展和标志性成果。 

即日起，《南方日报·潮州观察》推出“‘三年初见成效’·看潮州”栏目，以“变”字为主线，记录这三年来潮州城乡风貌、镇村建设、产业布局、干部作风等领域的新变，观察潮州行动、展示潮州亮点、呈现潮州成效。 

潮州有江有海，有仙洲、金舟、汛洲三岛，如明珠嵌在韩水之襟。岛屿虽微，却是观城的窗口。三年前，这些在韩江与南海之滨的岛屿，还面临着环境杂乱、产业薄弱、设施陈旧的发展困境。 

曾经，仙洲岛是湘桥区城乡环境治理的一块“硬骨头”，岛上违章搭建、田间窝棚、乱堆乱放等问题突出。位于潮安区归湖镇的金舟岛，面临基础薄弱、发展受限的困局。饶平县最大的海岛村汛洲村坐拥得天独厚的自然资源，却未能有效转化为发展优势。 

深入实施“百千万工程”三年以来，土堤化为碧道，窝棚变为琼楼，如今的三岛已天翻地覆：仙洲烟柳弄晴，金舟叠翠照映，汛洲鸥鹭盘桓，恰似王维笔下“舟行碧波上，人在画中游”的现实写照。 

三岛之变，三种破局思路，折射出潮州各地实施“百千万工程”三年来的深刻实践。三个面目全新的岛屿，也在用不同的色彩，共同勾勒出潮州“百千万工程”高质量发展的壮丽蓝图。 

策划：苏仕日 统筹：杨可 采写：黄品 董志豪 

江心明珠冉冉升起 提升全域风貌打造诗意图景 

漫步仙洲岛环岛路，一幅崭新的画卷正徐徐铺展：环岛碧道新装的护栏线条流畅，与粼粼江水相映成趣；滨水公园内绿植苗木舒展嫩芽，垂柳轻摆间，景观亭隐于绿意之中；不远处的潮人公园主体建筑轮廓清晰可见，现代气息与江景融为一体。 

仙洲岛位于韩江之滨。潮州市湘桥区以全域风貌提升为笔，在滨水生态修复、环岛设施焕新与潮式文化地标的勾勒中，让小岛告别曾经被建筑垃圾与杂乱设施占据的旧貌，成就生态与人文交织的诗意新图景。 

在仙洲岛东侧一处代表景观——滨水公园的施工现场，施工人员正专注地进行观景人行道水刷石施工，细致打磨细节之处。草绿阴浓间，公园的未来图景愈发清晰。但回溯过往，这片土地曾被建筑垃圾、废弃车辆盘踞，生态与美观皆受损严重。 

2024年12月，湘桥区与城西街道、上洲村一起迎难而上，通过凝聚社会力量，仅用一周便完成湿地公园垃圾清运；今年2月中旬，再次组织力量平整场地、清除残余垃圾，并大规模植绿，为生态复苏按下“加速键”。 

“施工队2月底进场，在保留防洪功能的基础上，以黄花风铃木、蓝花楹等特色植物群落，打造四季有景的生态空间。”中铁十六局集团潮州片区项目群党支部书记文宇介绍，观景亭、休息廊亭的设置，更为游客构筑起惬意的休憩之所。 

谈及施工难点，文宇感慨道：“其中一大难点就是树种的选苗养护。”为确保景观效果与存活率，施工队奔赴福建、广西等地苗木基地精心选苗，并组建由潮州市林业局专家构成的专业团队，建立“选苗—种植—养护”全流程技术标准。“专业团队在选苗环节制定胸径、冠幅、土球直径等12项量化指标，种植环节运用‘控根容器+土壤改良剂’技术，通过精细化管理，确保特选苗木移植成活率达到100%。” 

环岛路沿线的蝶变同样亮眼。昔日3米宽、地砖松动、杂草丛生的旧步道，已变身4米宽的彩色沥青路，加装的护栏不仅保障安全，更与江景、建筑和谐相融，让漫步赏景成为舒心享受。另一侧，曾经杂乱无章的违规铁棚窝棚，被造型美观的新型农具房替代——米白色钢板搭配红瓦屋顶的设计，既实用又极具观赏性。 

沿街民居的外立面也悄然更新，民宿老板翁金源是拥护者之一。他主动请专业团队设计改造方案，力求让民宿与仙洲岛整体风貌协调统一。“看着仙洲岛一天比一天美，我更有信心把民宿经营好，相信以后会有更多游客慕名而来。”翁金源的笑容里，满是对未来的憧憬。 

在仙洲岛全域风貌提升的众多亮点中，潮人公园同样备受瞩目。这座由潮州三环慈善会捐建、占地400亩的地标性工程，开创了“政府引导、企业捐建、全民共享”的“潮州模式”，成为社会力量参与“百千万工程”的生动典范。 

走进施工现场，机器轰鸣声与工人的吆喝声交织，一派热火朝天的繁忙景象：标志性建筑水晶楼主体工程基本完成，幕墙玻璃安装完毕；无边泳池设备进入调试阶段，潮式庭院、步行街主体工程已收尾；花果山项目区域内，工人们正进行外饰及内饰施工，文化长廊、火车站等区域建设也在有序推进。近日，公园精心打造的花海开放，上万株各色花卉竞相绽放，吸引大批人流打卡地。 

潮人公园的设计更藏着“潮州密码”：游客中心外观设计参照1904年潮州火车站，唤醒城市记忆；潮式庭院内，嵌瓷等传统工艺精心装点着亭台楼阁，飞檐翘角间尽显潮式建筑的灵动韵味；文化长廊的屋顶采用嵌瓷、瓷板画等工艺，将瓷片镶嵌成一幅幅精美的潮州文化画卷；园内瓷凤凰、陶瓷树等景观也将用成百上千个陶瓷片拼接点缀，在传统技艺中注入现代美学。 

“我们致力于将潮人公园打造成展示潮州文化的重要窗口，通过这些充满代表性的设计与融合，让潮州文化以最直观、最立体的形式呈现在市民游客眼前，让每一位来到这里的人，都能深切感受到潮州文化的独特魅力。”项目负责人满怀憧憬地说道。 

郊野绿地生态蝶变 厚植绿色底色汇聚发展动能 

潮安区金舟岛则以环境整治为笔、绿美打造为墨，在拆除乱搭乱建、铺设管网道路、植绿造景的实践中，悄然焕新生态底色。如今，这里不仅展现出人与自然和谐共生的图景，更在郊野生态中涌动着发展动能。 

漫步归湖镇金舟岛，蓝天如幕，韩江水泛起点点银光，远处山峦笼罩在朦胧黛色中，葱郁绿意沿着河岸肆意生长。红色护栏勾勒的环岛步道上，村民、游客或悠然踱步，或驻足交谈，身旁草木摇曳生姿。 

这幅美好画面，正是金舟岛郊野公园生机与闲适的缩影。 

今年3月，金舟岛郊野公园一期工程竣工开放，为市民游客增添了一处亲近自然的好去处。“这儿空气清新、一尘不染，每天傍晚来散步，整个人都放松了。”家住附近的游客王彦财已是金舟村的常客，自然纯粹的生态环境让他流连忘返。 

这份惬意背后，是金舟村近年来大刀阔斧的环境整治与生态建设。 

金舟村党支部书记、村委会主任李建青介绍，金舟岛郊野公园规划面积为39公顷，根据资源条件和功能需求划分为田果观光区、郊野游憩区、潮居养生区。“为持续推进‘百千万工程’落地见效，镇村创新推行‘党建引领+网格管理+群众参与’治理模式，以‘三个三’清脏治乱大行动为突破口。”李建青说。通过对环境问题点位逐一建档、分类施策，近年来金舟村累计拆除49处共993平方米乱搭乱建及危旧老厝，整治“三线”390米，清运5.9吨垃圾杂物，彻底告别了“脏乱差”的旧貌。 

当环境底色被重新擦亮，生态宜居美丽乡村建设随即按下“加速键”：约3000米道路完成硬化，污水与雨水管网铺设到位，公共场地焕然一新，8个标准化垃圾收集点投入使用，人居环境品质实现质的飞跃。 

其中，原本3.5米宽甚至还是土路的村道，在今年清明节前后拓宽至4.5米并完成黑底化改造，如今每隔两三天就有保洁人员细致清扫，整洁的路面成为乡村颜值的新注脚。 

为解决用地难题，镇村干部挨家挨户做通村民思想工作，仅用90天就完成紫荆停车场、大树园、望江台等设施建设，90个车位的生态停车场与观景设施相得益彰，游客服务中心也在紧锣密鼓建设中，“快进慢游”的旅游服务体系初具规模。 

环境美了，如何让生态价值转化为发展动能？金舟村的答案是深挖资源禀赋，紧扣绿美示范带建设。 

郊野公园一期项目便是生动实践——曾经的边角地经精心打造，种下紫绣球风铃木、黄花风铃木、凤凰木、落羽杉等多彩植被，还特别设计了穿梭花海的游憩小步道与休憩小平台。如今，这里已摇身变为假日打卡点，游客既能漫步绚烂花丛，又能在休憩平台悠然小憩。 

“未来，我们有计划深挖沿江风光、生态果林、田园景观等资源禀赋，着力培育‘生态观光+农事体验’多元业态。”李建青介绍，金舟村一直坚持生态产业化发展路径，已引导村民种植鸟梨700亩、龙眼500亩、甜竹笋200亩，形成规模化种植格局。依托这一种植基地，村里正谋划开发农事体验、果品采摘等特色项目；同时，深入实施“花木经济”，让736株风铃木、落羽杉等景观树与梨花景观相映成趣，打造“四季有景”的打卡胜地。李建青希望，金舟岛能在政策允许下，通过丰富乡村旅游业态，全力打造集休闲、观光、体验于一体的乡村旅游目的地，让生态红利如韩江水般持续滋养村民生活。 

宝藏海岛夯实产业 改善基础设施撬动文旅消费 

进入暑假旅游旺季，一到周末，汛洲村里的民宿又开始热闹起来。迎着海风的吹拂，漫步在力诚景区的森林营地；携几位好友到海上垂钓，享受慢生活的惬意；等夕阳消失在海平面上，跟随民宿老板到南湖湾赶海……自然、休闲、慢节奏已然成为汛洲岛旅游的金牌标签。 

很难想象，2023年以前，岛上使用淡水全靠打井，到年末和暑假高峰期，每天有效供水时间不足4小时。 

作为第一个回岛创业的大学生，对于海岛的变化，饶平县汛洲强村建设发展有限公司经理郑玉桂感受很深刻。“海岛上能喝到韩江水，以前想都不敢想！”郑玉桂感叹道，得益于“引韩济饶供水工程”和“汛洲岛跨海饮水工程”的实施，海岛居民用上了源源不断的淡水。跨海供水既解决了长期用水困难问题，也满足了后续旅游业发展的用水需求。顺着跨海供水工程铺设的管道，光纤网络也进入海岛村民的家中。 

“汛洲岛海堤景观完工后，我的民宿也同步开业了。”汛洲村村民、拾海阁民宿老板郑林峰清晰地记得，2023年除了通水这件大事之外，汛洲岛上还有很多变化。 

汛洲村党总支书记郑文汉介绍，海堤固化工程的实施，解决了台风季节的沙土流失问题，既保障了村民的生命财产安全，也提升了海岛的总体风貌，为后续旅游发展打下坚实的基础。 

变化还在看不到的地方悄悄发生。 

过去，汛洲岛沿岸浅海滩涂受到围垦养殖等开发活动影响，海洋生态系统遭受过毁灭性的破坏。“海洋垃圾、蚝壳、养殖绳索堆放在海滩，不仅影响旅游观光，还造成严重的水质污染。” 

郑文汉表示，“百千万工程”实施以来，汛洲岛在近海清退了污染较大的生蚝吊养，加上海岸线修复工程的加持，共同促成了汛洲海域生态环境的恢复。此外，村里还投入20余万元修缮码头、道路和改造民宿，种植779棵景观树，推动海岛颜值向新向好。 

近年，对水质极其敏感的“水上大熊猫”中华白海豚频频现身汛洲岛海域。不久前，郑文汉在南湖湾边便拍摄到海豚嬉戏的画面。他表示，村里计划将一段海湾碧道改名为“海豚路”，再建造几座中华白海豚塑像，呼吁环保的同时吸引游客前来打卡。 

水电、通信等基础设施的不断改善，让文旅产业发展有了更多底气，汛洲岛逐渐探索出“政府主导+市场化运营”的发展模式。 

成立强村公司是第一步。通过镇村两级注资成立的强村公司实行全岛旅游资源统一管理经营，保障岛内公共交通、民宿、观光体验、旅游购物和旅游服务等旅游资源有序开发，同时带动集体经济增收。 

市场化运营是关键。汛洲岛引进总投资4亿元的汛洲岛力诚景区项目于2024年7月完成一期建设并对外开放经营，吸引大批游客前来，汛洲岛旅游品牌IP逐步打响。去年国庆期间，汛洲岛接待游客2.3万人次，带动消费150万元。这些数字足以证明，海岛旅游的潜力巨大。 

针对目前存在的交通瓶颈，汛洲岛将扩建新的陆岛码头，支持全天24小时的人货运载。同时，在岛内预留的地块上，强村公司还计划招引酒店入驻，并规划建设餐饮酒吧一条街，完善和丰富旅游配套服务。 

“这几年接待的游客越来越多了，梅州、湖南、江西乃至北京的都有。”郑林峰表示，旅游环境变好，民宿的回头客也多了不少。 

眼下，郑文汉和郑玉桂信心十足，在海岛蹚出发展旅游的强村新路，他们已经准备好了。 

■记者手记 

岛之变背后是城之变 

仙洲岛上，潮人公园繁花似锦，城市新坐标不日即将点亮；归湖镇边，江上一叶“金舟”成为市民私藏的绿美胜地；脱胎于小渔村，汛洲岛整合闲置资源，逐渐擦亮海岛旅游的金字招牌。 

由于水系的隔绝，岛屿宛若城市里的“飞地”，更有如社会发展变迁的“试验田”。过去三年，“改变”成为了这三座岛屿的主旋律。事实上，岛之变背后正是城之变——它们的华丽蝶变，是潮州深入推进“百千万工程”的生动缩影，同时也为广东县域高质量发展提供了珍贵的探索经验。 

“百千万工程”要见成效，更要出经验。仙洲之变，在于风貌，核心动力是多元主体的共建。“政府引导+企业捐赠+全民共享”的潮州模式，让产城融合在江心小岛焕发出生机。金舟之变，在于生态，根本路径是找准生态价值的重建。建设维护好郊野公园的“绿水青山”，让生态资源可以转化为发展优势。汛洲之变，在于产业，汛洲岛的“爆火”与“走红”不断印证着简单的道理：要致富，先修路。 

潮州三岛的故事仍在书写。仙洲岛上，潮人公园计划在今年全面开放，成为“一江两岸”的新地标；金舟村，鸟梨、龙眼等果林即将迎来丰收，生态观光等多元业态正在规划中；汛洲岛海边，陆岛码头的施工已被提上日程，海岛民宿工程正在紧锣密鼓筹备中，力诚景区也加速推进更多文化项目建设。 

社会发展是一个渐进式的过程，必须循序渐进，久久为功。不可能一蹴而就，更不应寸步难行。以岛屿为窗口，我们究竟要看什么？ 

今年已然过半，当乘着无人机的视角飞高，俯瞰潮州三座“宝藏”小岛建设的每一个细节，我们能看到“百千万工程”三年来的变与不变。变的是产业发展、生态蝶变和风貌提升；而不变的，是各级政府攻坚克难、奋勇争先的“精气神”，锚定高质量发展目标，推动“百千万工程”走深走实的坚定信心。 

南方日报记者 黄品

文章编号: bce915f86af4f8da838b89721683fbf3
-----------------------------------------------------------------------------

11. 顶端新闻APP -  (广西居然真的有海？这份沿海游玩攻略快收好) 2025-06-19    子墨文学

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10969213

以为广西只有桂林山水？错啦！广西藏着1595公里海岸线，北海银滩比三亚人少，防城港海鲜便宜到哭，今天带你解锁这个被低估的沿海宝藏地！ 

一、广西的隐藏版大海在哪里

广西南部的北部湾沿岸就是答案！主要海滨城市有： 

北海市（网红银滩、涠洲岛） 

防城港市（万尾金滩、京族渔村） 

钦州市（三娘湾看白海豚） 

二、必玩的3大海滨体验

北海银滩踩浪：天下第一滩的细沙像面粉一样软 

涠洲岛追日落：火山岩海岸+芭蕉林，超适合拍照 

防城港吃海鲜：凌晨去企沙渔港，30元能买一筐螃蟹 

三、交通省钱小妙招

南宁吴圩机场乘动车到北海仅1.5小时 

涠洲岛船票提前3天在来游吧官网抢早鸟票 

防城港推荐租电动车，20元/天畅游海岸线 

5-10月是最佳季节，但避开暑假；涠洲岛民宿选滴水村最方便；吃海鲜记得砍价到标价1/3！广西的海鲜粉和糖水也千万别错过~

文章编号: ed5b4e8ce6d1846bae95953270a1283b
-----------------------------------------------------------------------------

12. 顶端新闻APP -  (钦州犀丽湾：风景宜人人稀的秘境海滩，免费开放，不容错过) 2025-06-11    风吹思念

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10846294

 

到钦州这趟旅行，要是错过了三娘湾，那可真是“走宝”了，毕竟它在钦州海湾里头，可是出了名的“扛把子”，那沙滩宽得能跑马，平坦得跟镜面似的，海水更是清亮得能一眼望到底，甭提多适合下海撒欢了，游泳、潜水、冲浪，你想怎么玩都行，而且啊，这里还是咱国家有名的白海豚老家，花点钱坐船出海，就能瞧见那些被大家伙儿叫作“海上大熊猫”的中华白海豚，你说这机会，是不是“打着灯笼都难找”？ 

可话又说回来，就在三娘湾旁边不远，还有个海湾，虽然没它那么声名显赫，但说句“不吹不黑”的真心话，也同样值得你一去，那就是犀丽湾，它就像个养在深闺人未识的大家闺秀，等着识货的人去揭开它的面纱。 

犀丽湾，它就安安静静地窝在钦州市钦南区的犀牛脚镇上，展开着它那2.8公里长的弧形天然沙滩，就像是张开双臂欢迎远道而来的客人，而四周呢，急水门岛、麻蓝岛、三墩岛、炮台岛、情人岛这些岛屿，就像是忠诚的卫士，把它给严严实实地护在中间，说起来，它可是凭着那碧绿的海水、闪着银光的沙滩、郁郁葱葱的树林、带着人间烟火气的渔村，还有那能把人看呆的落日余晖，在圈子里闯出了名头，成了不少人心里的“白月光”。 

跟它隔壁的三娘湾比起来，犀丽湾这地方，无论是名气还是来玩的人，那都得算是“小巫见大巫”了，用句大白话讲，它就是个不折不扣的“小众景点”，可别小瞧了这“小众”，有时候“人少景美”才是真王道，它连门票都不收，入口那儿就立着个牌子，大大方方地写着“免费开放”，周边那些卖零食的小摊，价格也亲民得让人想说声“良心”，就拿那新鲜的椰子来说吧，才10块钱一个，简直是“白菜价”了，我们去的时候，已经是深秋了，既不是那种人挤人的旅游旺季，也不是下水的好时候，所以沙滩上显得有点空荡荡的，人影稀疏，可这正好，少了喧嚣，多了份宁静，而且，这地方还挺会“整活儿”，那些网红属性的装置，比如躺椅秋千、浪漫木屋、天空之境，都给你安排得明明白白，要是你是个拍照爱好者，那可真是“有福了”，随便找个角度，都能拍出刷爆朋友圈的大片，你说是不是“值回票价”了？ 

这里没有三娘湾那么多的旅游设施，也没有那么多拉客的游船，整个儿就是一派“返璞归真”的景象，少了商业的喧嚣，那海水看上去都要更清澈几分，就跟未经雕琢的璞玉似的，海边三三两两的游客，大多都是以家庭为单位出现的，小家伙们在沙滩上挖着沙子，玩得不亦乐乎，大人们就那么惬意地躺在边上，看着海，听着浪，孩子们的嬉闹声和海浪的拍打声混在一起，就像是一首天然的交响乐，这无疑是一种“绝佳”的度假方式，既能让绷紧的心情彻底放松下来，又不失那份珍贵的亲子乐趣，你说这样的地方，它不香吗？ 

要我说，犀丽湾最让人“魂牵梦萦”的时候，还得是傍晚，当那橙红色的夕阳，就像是打翻了的颜料盘，把光芒洒在波光粼粼的海面上时，整个犀丽湾都被染成了一片金黄色，那景象，简直是“美得不像话”，这时候，无论是你选择安安静静地看着夕阳一点点沉入海平面，感受那份宁静与壮美，还是随手拿起手机，咔嚓几张照片，把这大自然的杰作定格下来，都将是无比惬意、让人心旷神怡的事，这感觉，简直是“人间值得”。 

说到这儿，得给您提个醒儿，犀丽湾的地址是钦州市钦南区的犀牛脚镇，您直接用导航搜“犀丽湾”就行，准能给您带到地儿，最让人省心的就是，它完全免费开放，一分钱门票都不收，这年头，这样的海滩可真是“稀罕物”了，交通方面呢，虽然5路公交车也能直达，但时间嘛，那是真不短，所以啊，我个人还是建议您自驾过去，更方便，而且有停车场可以停车，就是得收点儿费，3块钱一个小时，也算是“毛毛雨”了，毕竟能省心不少，要是您时间充裕，周边还有三娘湾、三墩公路这些景点，都离得不远，完全可以“打包”一起玩了，一次性把钦州的海景给看个够，您说是不是“一举两得”的好事？ 

文章编号: 8584d97904e0938be0b3517bba2a93ec
-----------------------------------------------------------------------------

13. 河南省人民政府网 -  (2024年海洋生产总值首次突破10万亿元 海洋生态状况总体稳定) 2025-06-09 时政要闻   河南省商务厅

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://hnsswt.henan.gov.cn/2025/06-09/3167597.html

...352头。广西中华白海豚数量总体稳定。北部湾海域布氏鲸和中国鲎幼鲎数量有所增加。350个典型海岛中，58.8%的监测海岛状况为优良，周边海域水质达到一、二类海水水质标准的海岛比例超过52%。珊瑚礁、海草床、滨海盐沼、红树林生态系统状况优良比例达60%以上。 ...

文章编号: feba5cf1f8650ff550b749e430d17354

14. 顶端新闻APP -  (构建人海和谐的海洋生态环境) 2025-06-09    看新华

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10815812

2024年海洋生产总值首次突破10万亿元，海洋生态状况总体稳定 

核心阅读 

6月8日是世界海洋日，《2025中国海洋经济发展指数》《2024年中国海洋生态预警监测公报》等发布，我国海洋生产总值去年首次突破10万亿元。近年来，我国统筹安排海洋开发利用活动，推动海洋事业发展，构建人海和谐的海洋生态环境。 

6月8日，以“保护海洋生态系统 人与自然和谐共生”为主题的2025年世界海洋日暨全国海洋宣传日主场活动在海南省海口市举行。记者从活动现场获悉：2024年我国海洋生产总值首次突破10万亿元，比上年增长5.9%。重点监测行业中海洋经济活动单位数量比上年增长6.0%。 

自然资源部在活动现场发布《2025中国海洋经济发展指数》《2024年中国海洋生态预警监测公报》《2025年海洋生态保护修复典型案例》等。 

海洋经济发展势头强劲，海洋产业结构进一步优化 

广东发展“海上绿电”“海上装备”，海洋新兴产业增加值达411亿元，同比增长8.3%；浙江推动海域立体分层利用，累计审批海域立体设权项目180个、面积约16.5万亩，实现企业经济效益增加、海洋资源增值与海洋生态保护“三赢”；山东推动高能级创新平台加速集聚，成立现代海洋产才融合发展创新联盟，激发海洋科研人员创新活力……各地加大探索，推动海洋经济发展。 

自然资源部在活动现场发布《2025中国海洋经济发展指数》。这是对2024年度中国海洋经济发展状况的综合量化评估，涵盖发展规模与效益、结构优化与升级、资源节约与利用、对外经济与贸易、民生保障与改善5个领域。指数以2015年为基期，基期指数值设定为100。 

自然资源部海洋战略规划与经济司相关负责人表示，2024年指数为125.2，比上年增长2.3%，海洋经济发展势头强劲。去年我国海洋生产总值首次突破10万亿元，比上年增长5.9%。重点监测行业中海洋经济活动单位数量比上年增长6.0%。 

分领域看，海洋产业结构进一步优化，科技创新能力持续提升。2024年海洋新兴产业增加值同比增长7.2%，在海洋经济中占比不断提升。海洋制造业增加值3.2万亿元，占海洋生产总值的比重超三成。海洋渔业、海洋油气业、海洋船舶工业和海洋工程装备制造业等产业数智化、高端化转型升级步伐加快。 

活动当天，“国家海洋综合试验场（深海）”在海南正式运行。海南省海洋厅厅长李东屿介绍，近年来，海南海洋生产总值从2022年的2009.3亿元提升至2024年的2707亿元，年均增速16.1%。依托国家海洋综合试验场，海南正努力打造“智慧海洋”深海科技创新策源地。 

海洋生态状况总体稳定，典型生态系统变化趋势稳中向好 

依据海洋环境保护法组织编制的《2024年中国海洋生态预警监测公报》同日发布。自然资源部海洋预警监测司相关负责人介绍，2024年，自然资源部联合沿海省份在14条近海标准断面、1621个近海监测站位开展生态趋势性监测，对136个典型生态系统分布区域和350个典型海岛开展调查监测，对赤潮、浒苔绿潮等生态问题开展预警监测。 

监测公报结果显示，2024年我国海洋生态状况总体稳定，典型生态系统变化趋势稳中向好。近年来，我国近岸海域表层海水盐度、酸碱度、化学需氧量和底层溶解氧浓度无明显变化趋势，无机氮和活性磷酸盐浓度波动下降。近岸海域浮游植物、浮游动物、大型底栖动物物种数和多样性指数总体保持稳定。重点监测的珊瑚礁、海草床、滨海盐沼、红树林生态系统状况以优良为主，海藻场、牡蛎礁、河口、海湾、海岛生态状况基本稳定。 

珍稀濒危生物方面，辽河口斑海豹春季最大日上岸量达352头。广西中华白海豚数量总体稳定。北部湾海域布氏鲸和中国鲎幼鲎数量有所增加。350个典型海岛中，58.8%的监测海岛状况为优良，周边海域水质达到一、二类海水水质标准的海岛比例超过52%。珊瑚礁、海草床、滨海盐沼、红树林生态系统状况优良比例达60%以上。 

提升海洋生态系统多样性、稳定性、持续性 

监测公报显示，受全球气候变化等因素影响，2024年我国沿海海平面较常年高96毫米，海岸侵蚀在局部区域较重，夏季近海表层水温较常年偏高1.2摄氏度，处于有观测记录以来同期最高位。赤潮发现次数和累计面积较近10年平均值有所增加，浒苔绿潮、局地性生物暴发、河口低氧等生态灾害和生态问题仍然存在。 

自然资源部相关负责人表示，为防范化解海洋生态受损重大风险、守住海洋生态安全边界，自然资源部将从3个方面提升海洋生态系统多样性、稳定性、持续性：一是优化海洋国土空间布局。加强海岸带及近岸海域空间规划管理，结合国土空间规划统筹划定海洋生态保护红线，明确海洋生态空间和海洋开发利用空间布局；二是健全海洋生态预警监测体系。深化拓展监测布局，全面加强监测能力，加快建设监测网络，提升卫星、无人机、原位在线等新型监测手段应用水平，研发和集成海洋生态预警监测新技术新方法，强化评价预警成果应用，支撑海洋空间优化布局和精准管控；三是加强海洋生态系统保护修复。强化自然岸线、无居民海岛、重要滨海湿地、重要海洋生态廊道，以及红树林、珊瑚礁等典型海洋生态系统的保护和修复，加强互花米草、浒苔绿潮等联防联治。强化生态修复关键技术研究，完善生态修复多元化投入机制。 

活动当天，第十五届全国海洋知识竞赛活动啔动。海洋文化与文学系列活动、海洋主题图片展、全国净滩公益活动暨“美丽岸滩”青春先行活动、自然保护公益沙龙等配套活动同期开展。（周亚军）

文章编号: 1437ea209296051567e73a8dc831cb6b
-----------------------------------------------------------------------------

15. 顶端新闻APP -  (钦州三娘湾白海豚逐浪，冬日邂逅粉色浪漫！) 2025-06-09    柚子宝宝

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10813883

引子：一场关于浪漫的约定

每年冬天，当北方的大地被白雪覆盖时，南方的小城钦州却依旧温暖如春。而在这片碧波荡漾的海域中，三娘湾以其独特的自然风光和灵动的白海豚吸引了无数游客。对于我来说，这片土地不仅仅是一处旅游胜地，更承载着一段难忘的记忆。 

去年冬天，我和好友阿琳决定去三娘湾看白海豚。我们都是热爱生活的人，总喜欢在平凡的日子里寻找一些特别的意义。临行前，阿琳兴奋地对我说：“听说这里的白海豚非常聪明，还会主动靠近船只呢！”我笑着回应她：“那可太好了，要是能亲眼看到它们跃出水面，该是多么浪漫的一件事啊！” 

然而，真正抵达三娘湾后，我才意识到这次旅程不仅仅是观赏动物那么简单，它还让我重新审视了人与自然之间的关系，以及那些隐藏在日常生活中的点滴美好。 

一、初见三娘湾：静谧与活力交织

清晨六点，天刚蒙蒙亮，我们便驱车前往三娘湾。一路上，阿琳不停地翻阅手机上的攻略，嘴里念叨着各种注意事项。我则靠在座椅上，透过车窗欣赏沿途的风景。远处连绵起伏的山峦在晨雾中若隐若现，近处则是大片翠绿的田野，偶尔还能看到几只悠闲踱步的水牛。 

“到了！”阿琳突然喊了一声，把我从沉思中拉回现实。下车后，一阵湿润的海风迎面扑来，夹杂着淡淡的咸腥味。放眼望去，三娘湾的沙滩洁白细腻，海水清澈透明，仿佛一块巨大的蓝宝石镶嵌在天地之间。 

“真美啊！”我不禁感叹道。阿琳点点头，目光却投向了不远处的一艘小渔船。“你说，这些渔民会不会带我们去看白海豚？”她好奇地问道。 

就在此时，一个皮肤黝黑、身材魁梧的渔民朝我们走来，他自称老陈，是当地经验丰富的船夫。他热情地邀请我们登上他的渔船，并保证说：“只要天气好，一定能见到白海豚！” 

听到这句话，我的心里顿时充满了期待。但同时，也有一丝忐忑——毕竟，大自然的魅力就在于它的不可预测性。 

二、海上奇遇：与白海豚的亲密接触

渔船缓缓驶离岸边，海浪轻轻拍打着船身，发出悦耳的声音。阳光洒在水面上，泛起点点金光。阿琳站在船头，手握相机，目不转睛地盯着前方，生怕错过任何一个精彩的瞬间。 

大约半小时后，老陈忽然停下手中的桨，指着远处对我们说道：“看那边，有动静！” 

顺着他的手指方向，我果然看见几个白色的影子在水下快速移动，紧接着，一只白海豚猛地跃出海面，划出一道优雅的弧线，又迅速潜入水中。这一幕让阿琳激动得尖叫起来：“天哪！真的有白海豚！” 

我也忍不住拿起手机拍摄下来，但很快发现，单凭镜头根本无法捕捉到它们的灵动之美。于是，我放下手机，静静地注视着这群自由自在的生灵。它们时而跃出水面，时而追逐嬉戏，仿佛在用自己的方式欢迎我们的到来。 

就在大家沉浸在欢乐氛围中的时候，老陈忽然低声说道：“其实，这些年白海豚的数量比以前少了很多。如果人类再不注意保护环境，可能以后就再也看不到这样的场景了。” 

听到这话，我的心微微一震。一直以来，我都以为自己足够了解自然，但直到此刻，我才真正意识到，每一种生命的存在都弥足珍贵。 

三、粉色浪漫：冬日里的温暖馈赠

随着太阳逐渐升高，海面变得愈发明亮。就在我们准备返航的时候，意想不到的一幕发生了——一群白海豚竟然开始围绕着我们的渔船游动，有的甚至用鼻子轻轻触碰船舷，像是在与我们互动。 

阿琳激动地蹲下身子，试图用手触碰其中一只白海豚，但它只是调皮地躲开，引得众人哈哈大笑。我看着这一切，内心涌起一股难以言喻的感动。或许，这就是人与自然和谐共处的最佳写照吧！ 

回到岸上后，老陈特意为我们泡了一壶热茶。坐在简陋的木椅上，我端起茶杯，感受着掌心传来的温度，不禁感慨道：“今天的经历真是太棒了，谢谢您带我们看到了这么美好的画面。” 

老陈笑了笑，语重心长地说：“你们要记住啊，这些白海豚之所以愿意接近人类，是因为它们信任我们。希望你们回去之后，也能为保护环境尽一份力。” 

他的这番话让我陷入了深思。在这个快节奏的时代里，人们往往忽略了身边最简单的幸福。而今天，三娘湾的白海豚用它们的纯真与友善，教会了我如何珍惜眼前的一切。 

尾声：带着感动继续前行

离开三娘湾后，我始终无法忘记那天的所见所闻。每当回忆起白海豚跃出水面的瞬间，我的嘴角都会不由自主地扬起微笑。这段旅程不仅让我领略了大自然的神奇，更让我明白了人与自然应当如何相处。 

如今，每当我遇到困惑或迷茫时，总会想起三娘湾的那片海域，以及那些跳跃在浪尖上的白色身影。它们提醒着我，无论生活多么复杂，总有一些简单而纯粹的美好值得我们去追求。 

所以，如果你也有机会，请一定不要错过这场冬日里的粉色浪漫！

文章编号: defa8ae44c1b7e6d45d610f08629595c
-----------------------------------------------------------------------------

16. 大河网 APP -  (海湾“变美”关键在哪？看中国方案呵护一抹蔚蓝) 2025-06-06    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202506071944347

 

　　我国是海洋大国，诸多海湾犹如璀璨明珠串点成线。《“十四五”海洋生态环境保护规划》明确要求推进美丽海湾保护与建设。去年6月，生态环境部印发《美丽海湾建设提升行动方案》，提出要重点推进110多个美丽海湾建设。到2027年，美丽海湾建成率要达到40%左右。一年过去了，建设美丽海湾进展如何？又有哪些新探索？ 

　　卫星视角看美丽海湾 

　　呵护一抹蔚蓝 

　　从太空俯瞰，地球就像一颗蓝色宝石，海洋占据了表面约71%的面积。位于亚欧大陆东南部的中国，雄踞太平洋西侧，大陆海岸线1.8万多公里。 

　　作为近岸海域最具代表性的地理单元，从辽宁到海南，283个海湾自北向南分布在全国11个沿海省（区、市），它们承载着各类人为开发活动的环境压力，是推动海洋生态环境持续改善的关键区域。现在，一场以“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”为标尺的生态行动正重塑辽阔海岸。 

　　让蔚蓝海洋永葆清澄底色，溯源截污、岸线修复、多元共治，一系列系统工程下，2024年监测数据显示，全国近岸海域水质优良比例跃升至83.7%。 

　　通过遥感影像对比，在山东东营黄河口湾区，繁殖力强大的外来物种——互花米草，已初步实现有效控制。在珠江口广东深圳段，海上渔排被清退，海域主要超标因子无机氮平均浓度较2017年下降近36%，风景宜人的海岸吸引游客慕名而来。 

　　把污染喊停，为生态织网。海湾，众多海洋生物的家园。位于渤海北部的辽东湾，中国纬度最高的海湾，全球8%的斑海豹种群在此完成分娩。位于南海西北部的北部湾，年均22℃的水温、优良的水质，这里是中华白海豚的栖息地。 

　　通过遥感影像对比，在全球最重要的滨海湿地之一，江苏盐城东台条子泥岸段，保护与修复并重。当海水涨潮的时候，沿海滩涂上的鸟群就需要向陆地寻找落脚点，通过将鱼塘“退渔还湿”，打造720亩高潮位栖息地，需要涉水的鸟类以及喜欢光滩的鸟类都可以找到自己“心仪”的位置。今年，这里单次观测到的水鸟数量比去年增加近5万只，新增水鸟物种8种。建设美丽海湾，全国已建立涉海自然保护地352个。 

　　而在陆地与海洋交界处，有一种特殊的湿地类型，那就是被誉为“海岸卫士”的红树林。在中国，它分布在广东、广西、福建、海南和浙江等沿海省份，是鱼虾、昆虫、植物栖息的家园，也储存大气中多余的碳。划定范围、多样修复、强化监管，随着红树林的系统保护在沿海省份有序展开，目前我国红树林面积已经恢复增长至3万多公顷，成为世界上少数红树林面积增长的国家之一。 

　　283个海湾的生态蝶变，谱写着人海共生的新旋律。当我们走在每一片净滩、望向每一湾蔚蓝，潮汐依旧，鸥鹭翩跹，美丽海湾不仅是我们留给未来的财富，也将成为我们献给海洋的动人答卷。 

　　各美其美 

　　“一湾一策”塑碧海银滩 

　　从2021年啔动美丽海湾建设以来，我国迄今已公布了3批共31个美丽海湾优秀案例。预计到2035年，全部海湾将基本建成美丽海湾。作为连接陆地和海洋重要枢纽的红树林，被称为“海岸卫士”。广西的红树林总面积达1.06万公顷、目前位居全国第二。但是，在2007年左右，它一度缩减至6700多公顷。面对红树林面积的急剧下降，广西建立起多个自然保护区。现在修复效果如何？ 

　　邂逅红树林 

　　感受生态之美 

　　总台记者王洁：向上生长的气根，种类繁多的底栖生物，密密匝匝的红树林，这里是广西北海滨海国家湿地公园。 

　　有一片神奇的生命绿洲，每当海水涨潮时，仅露出树冠在水面上，这一景象赋予了它们“海上森林”的称呼。 

　　总台记者王洁：红树林明明是绿油油的一片，为什么会被称为红树林呢？它们又具体指的是哪一些树种，有些什么样的习性和功能？20多名大学生在北海开展研学活动，跟着他们一起，走进红树林、了解红树林。 

　　生存力强： 

　　红树林为适应高盐环境竭尽所能 

　　红树林对高盐潮间带环境的适应能力超过绝大多数陆生植物，它们适合生长于富含有机质的淤泥质滩涂上，少数红树种类可生长于沙质滩涂或岩滩上。 

　　广西北海滨海国家湿地公园监测部部长邓秋香：这一种红树是叫白骨壤，是典型的沙生红树林，它能够适应，长得很好，树底下有这种密密麻麻，像手指一样的指状呼吸根，它就是靠这个来呼吸。 

　　为了在海边占有一席之地，红树林可谓使出浑身解数，进化出了许多与众不同的生存特长。 

　　多样共生： 

　　红树林为底栖动物提供觅食场所 

　　红树林位于海洋、淡水河流和陆地交汇区域，是生物多样性最丰富的海洋生态系统之一，红树林的根系、树干可为蟹类、腹足类等底栖动物提供觅食的场所。 

　　总台记者王洁：我手上就有两只非常可爱的蟹类，非常小巧玲珑，很可爱活泼，叫拟相手蟹，喜欢爬树。灰白色的是雌蟹，雄蟹则是个更大而且全身通红，更加威风凛凛，它们叫“招潮蟹”。 

　　这个看起来几乎静止不动的小家伙叫“中国鲎”，这是一种古老的生物，体型不足一个巴掌大，早在三亿多年前就存活在地球上。红树林为许多动物提供了适宜的居住环境，守住这片珍贵的资源禀赋，现在，广西近60%的红树林区域已纳入自然保护地管理。“湿地课堂”研学等形式，也让人们与红树林有了更亲密接触。 

　　广西北海滨海国家湿地公园管理处主任郭国：红树林对我们整个海洋的周边区域产生了一个很大的影响，包括鸟类、底栖生物，同时保护岸堤不受潮水的侵袭。 

　　探索“蓝碳” 

　　海洋生态系统中的天然碳汇 

　　新生的红树林不仅保护了海岸线，还改善了水质。而更重要的是，红树林还吸收并储存大量的二氧化碳。这种储存在海洋生态系统中的碳，被称为“蓝碳”。科学家估计，全球的沿海“蓝碳”生态系统每年吸收的二氧化碳约为2亿吨，而海洋沉积物中存储的碳量是大气中的50倍。 

　　在辽宁长山群岛有一种叫马尾藻的海洋藻类，它们一束束地缠绕在一起，最长的可达十几米。我国是马尾藻主要产地之一，藻类群落不仅是众多海洋生物的栖息地，还在全球碳循环、海洋生态平衡中扮演着重要角色。在海水中，它的颜色是深黄绿色。 

　　守护珊瑚 

　　长棘海星防控治理时 

　　说起海底世界，当然少不了五彩斑斓的珊瑚礁。尽管它只占海床的千分之二，但却养育着全球1/4的海洋生物种类。南海是我国珊瑚礁最为丰富的海域，总台记者来到我国最南端的三沙 ，记录那里正在开展的保护行动。 

　　清晨，来自中国科学院南海海洋研究所的工程师杨清松，带领两名潜水员乘船出海，他们准备在宣德群岛的一片海域下水。这次任务他们会潜入约七、八米深的珊瑚礁，目标是搜寻一种长相奇特的生物，长棘海星。白天，它们大多躲在洞里或者缝隙里，为了不错过每个“藏身点”，潜水员要仔细搜寻。经过一个上午，潜水员们共发现5只长棘海星。 

　　中国科学院南海海洋研究所西沙站工程师杨清松：接下来我们准备拿回实验室 对它的体长、体重，还有性成熟度，进行一个分析，然后确定现在种群的情况，今天我们一共扫了400个平方米的面积，发现有这5只。 

　　长棘海星： 

　　一天能吃两平方米珊瑚的“克星” 

　　在实验室，杨清松详细检测记录长棘海星的各项数据。虽然也叫海星，但是长棘海星身上布满棘刺，一点都不可爱。它们最喜欢吃的食物就是珊瑚，所以又被称为“珊瑚克星”，一只长棘海星一天能吃掉两平方米的珊瑚。 

　　中国科学院南海海洋研究所西沙站工程师杨清松：这个海星有十几只臂，臂上面的触手，它会伸出来，它把它的胃整个排出来，把珊瑚包裹住，把整个珊瑚的组织给消化掉，只剩骨骼了，这个跟珊瑚白化不一样，吃掉就没办法了。 

　　长棘海星扩散快食量大 

　　目前总体危害可控 

　　长棘海星扩散速度很快，若不加以控制，在一到两年的时间里，它就可以把海域内的珊瑚全部吃掉。所以，科研人员还在通过海水采样等方式，调查这里长棘海星幼虫的分布情况。 

　　根据监测结果，目前，西沙海域长棘海星主要在永兴岛东部和北岛部分海域有零星分布，种群不大且个体较小，总体危害程度可控。 

　　从珊瑚虫到珊瑚礁 

　　保护与修复并重 

　　珊瑚是由成千上万的珊瑚虫组成的群体，而珊瑚礁是一种地质构造，它是由珊瑚虫分泌的石灰质骨骼以及其他生物的遗骸，经过数百年甚至数千年的堆积和地质作用，最终形成的复杂生态结构。为保护珊瑚礁，除了建立珊瑚礁保护区、减少周边人类活动，对已经退化的珊瑚礁，还实施有针对性的人工生态修复工程。跟随水下摄影师的镜头，一同去海底看看这令人惊叹的“海底花园”。 

　　透过水下摄影镜头 

　　看见海底五彩斑斓珊瑚礁 

　　在蔚蓝大海深处，通过水下摄影师的镜头，我们看到的是一望无尽的珊瑚礁，五彩斑斓，形态各异。这片引人注目的便是鹿角珊瑚，它们枝丫横生，不同的颜色得益于它们的好朋友——虫黄藻。这些独自绽放宛如花朵一般的，是蔷薇珊瑚，它们是海洋中最常见的品种之一。远处，海底仿佛长出了一个巨大的“蘑菇”。游近观察才发现，这是滨珊瑚。这种珊瑚生长比较缓慢，每年半径可能只增长一厘米，但却很“长寿”，所以能长到巨大。它身下沉积的珊瑚骨骼经过同位素测定，就是藏在蔚蓝之下的气候变化档案。 

　　现在，这片海域的珊瑚群落大部分已经达到顶级群的状态。然而，十多年前，由于过度捕捞等各种原因，西沙群岛珊瑚覆盖率曾一度跌到历史最低水平。 

　　探“海底花园” 

　　珊瑚礁覆盖率在增长 

　　在宣德群岛的一片珊瑚移植区，固定在底座上的珊瑚苗已经覆盖整个海域，恢复良好的珊瑚礁成了各种海洋生物的天堂。珊瑚礁缝隙间，螃蟹正挥舞着红钳。旁边顶着兔耳般触角的海蛞蝓，正扭动圆润身躯，慢条斯理地寻觅美味大餐。目前，整个西沙群岛已培育珊瑚幼苗超过18万株，稳固基底3万多平方米，珊瑚礁平均覆盖率提高约10个百分点。 

　　海南三沙市海洋保护区管理局局长张成龙：总体来看移植的成活率还是很高的，因为整个西沙海域的水体环境、自然环境就非常好，只要我们把它移植在合适的场所，它基本上都能成活，总体来看成活率在80%以上。 

　　水清滩净鱼鸥翔集 

　　美丽中国“蓝色名片” 

　　美丽海湾，是美丽中国在海洋生态环境领域的集中体现和重要载体。珊瑚礁和红树林、海草床等多种典型海洋生态系统，都是自然的造物，地球的瑰宝。森林养育河流，海洋怀抱陆地，它们环环相扣，唇齿相依，是生命共同体，也是人类赖以生存的家园，需要我们所有人共同的守护。 

编辑:王晓颖 

文章编号: 64210b10fada29e5d388fc350901ca5f
-----------------------------------------------------------------------------

17. 顶端新闻APP -  (广西的宝藏小城，你去过几个？) 2025-06-02    芳说芳语

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10726324

这里不是简单的山水画卷，而是华夏文明与东南亚文明碰撞的十字路口。从秦始皇开凿灵渠打通长江珠江水系，到明代梧州成为两广总督府所在地；从汉代海上丝绸之路始发港合浦，到抗战时期西南大后方生命线——广西的每一寸土地都镌刻着文明交融的密码。今天，让我们撕掉"桂林山水"的单一标签，走进五座被严重低估的宝藏小城，揭开它们鲜为人知的文明史诗。 

梧州：岭南文明的源代码 

没有梧州，就没有粤语文化圈。 

站在鸳鸯江畔，看桂江清流与浔江浊浪交汇，如同看见两千年前中原文化与百越文明的碰撞。作为岭南文化发祥地，这座城市藏着三个颠覆认知的真相： 

第一，它曾是华南第一都会。 唐代梧州港帆樯如林，漕船直抵长安；明代粤东会馆林立，商号钱庄比肩而立；晚清更成为广西首个通商口岸，领事馆、洋行、教堂构成"小香港"雏形。如今漫步骑楼城，22条老街560栋骑楼仍在诉说"百年商埠"的辉煌。 

第二，粤语在这里定型。 古广信作为两广文化原点，让梧州方言保留着最纯正的古汉语发音。当广州人还在用"靓仔"打招呼时，梧州人早已把《楚辞》中的"兮"字尾音融入日常："今日去边兮？" 

第三，龙母文化从这里啔航。 桂江之滨38米高的龙母像，守护着西江流域的集体记忆。每年五月初八的龙母诞，十万信众抬着神轿巡游，锣鼓声与龙舟水共鸣，演绎着跨越两千年的图腾崇拜。 

贺州：千年古道上的文明拼图 

黄姚古镇的青石板，刻着中华文明的包容密码。 

当考古学家在贺州发现战国墓葬中的楚式青铜器与越式陶器共存，便注定这座城市要成为文明交融的样本。三条古道在此交汇： 

潇贺古道 连通长江珠江，让楚辞与百越歌谣在此交融； 

茶船古道 载着六堡茶远销南洋，在马来西亚留下"茶客村"； 

瑶族迁徙古道 带来盘王节的长鼓声，与非遗瑶绣共同编织文化基因库。 

在黄姚古镇，300栋明清建筑构成活态博物馆。带龙桥畔，明代举人宅邸与清代商号并立；郭家大院里，唐代流传的"楹联文化"仍在延续，门楣上的"诗书继世"四个字，见证着这个"活着的古镇"如何抵抗时光侵蚀。 

钦州：陶纹里藏着海上丝路密码 

坭兴陶的窑变，是海洋文明最浪漫的印记。 

当郑和宝船在三娘湾扬帆，钦州老街的窑火已燃烧千年。这座"岭南古郡"藏着三重海洋文明密码： 

第一重：千年陶都的窑变哲学。 坭兴陶"入窑一色，出窑万彩"的神奇，恰似海上丝绸之路的文明交融。钦江两岸的东泥与西泥，经匠人双手调和，在1200℃烈焰中幻化出斑斓纹路，正如中华文明与外来文化的碰撞结晶。 

第二重：中华白海豚的生态啔示。 三娘湾海域的粉色精灵，用300万年的生存智慧诠释着生态平衡。当地渔民恪守"见豚停捕"的古训，让这片海域成为全球唯一能在近岸观赏野生白海豚的地方。 

第三重：大芦村的楹联智慧。 500副明清楹联构成民间家训博物馆，"读书好经商好效好便好"的朴素哲理，让这个"广西楹联第一村"成为研究岭南宗族文化的活化石。 

崇左：国境线上的文明交响 

德天瀑布的轰鸣，是跨国文明的深情对唱。 

站在中越边境的836号界碑前，突然读懂什么是"山水相连，人文相亲"： 

地理相连：左江与归春河在德天形成三级瀑布，中国瀑布的磅礴与越南瀑布的婉约，恰似两国文化的性格写照。 

人文相通：硕龙边贸市场的壮话叫卖声，与河对岸越南商贩的应答声交织，延续着千年茶马古道的贸易基因。 

历史共振：太平古城明永乐城墙的夯土层里，还嵌着明代将士抗击交趾的箭镞；法国领事馆旧址的罗马柱上，留着殖民者与边民博弈的痕迹。 

这里的每个圩日都是微型世博会：越南的咖啡豆遇上中国的山黄皮，法国红酒邂逅壮族糍粑，在边境线上碰撞出独特的味觉文明。 

河池：喀斯特地心的文明密码 

（巴马长寿村的泉水，藏着人类终极追问的答案。 

当科学家在凤山洞穴发现300万年前的剑齿象化石，在巴马找到世界最长寿人群样本，这座"喀斯特王国"突然成为解码生命奥秘的实验室： 

地质密码：都安地下河织就300公里地下迷宫，江州地下长廊的长度相当于3个杭州湾跨海大桥； 

生态密码：巴马盘阳河的负氧离子每立方厘米达2万个，是WHO清新空气标准的20倍； 

文化密码：白裤瑶铜鼓舞的节奏，与当地喀斯特峰丛的韵律惊人同步，被联合国教科文组织称为"活着的岩画"。 

在罗城棉花天坑，壮族女子仍穿着自织的"襀裙"，这种用火麻纤维织就的服饰，其纺织技艺可追溯至新石器时代。当现代文明在平原地区高歌猛进，这些深藏喀斯特褶皱中的文明基因，反而成为最珍贵的活态遗产。 

结语：在旅行中寻找文明源代码 

当我们谈论广西时，不该只看见山水，更要读懂文明。 

这五座小城如同散落的文明拼图：梧州的骑楼藏着中国近代化密码，贺州的楹联记着宗族社会运行法则，钦州的陶纹刻着海洋文明印记，崇左的瀑布唱着跨国友谊，河池的洞穴装着地球记忆。下次规划广西之旅时，不妨把目光从网红景点移开——真正的文明瑰宝，永远藏在时光的褶皱里，等着有心人去发现、去解码、去传承。

文章编号: 6b1945ae7b7cfe1877b18e59d4fd9b30
-----------------------------------------------------------------------------

18. 顶端新闻APP -  (沿海又地处边境的绝美看海城市！还是隐秘的美食宝藏天堂！) 2025-05-29    文娱阁

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10663118

 

当北部湾的潮水漫过礁石群，防城港的渔民正弯腰整理着渔网，远处红白相间的灯塔在晨雾中若隐若现。这座既沿海又接壤越南的边陲小城，藏着中国西南最令人惊喜的看海秘境——在这里，海浪拍岸声与越南米粉的香气交织，青砖古巷里飘着咖啡香，沙滩上总能遇见拎着螃蟹桶嬉笑奔跑的孩子。 

左手浪花右手异国风情的奇妙体验 

清晨六点的簕山古渔村，海水退潮后露出大片滩涂。穿胶鞋的游客们跟着戴斗笠的渔家阿婆，弯腰在湿润的沙地里翻找贝类。十岁的小明突然欢呼起来，他手里的铲子刚挖出两只挥舞钳子的花盖蟹，"妈妈快看！这只背上有彩虹纹路！"不远处，来自成都的情侣正蹲在礁石缝里，用手机电筒照着正在吐泡泡的将军帽螺。 

往东半小时车程，企沙镇的早市正热闹。渔船刚靠岸的皮皮虾在筐里蹦跳，手臂长的濑尿虾被码成小山，戴金链子的海鲜摊主老陈拿着计算器边按边说："这季节的兰花蟹最肥，清蒸蘸酱油能吃出海盐甜味。"他熟练地扯下塑料袋装螃蟹，转头叮嘱游客："前面大榕树下的阿芳大排档，姜葱炒蟹配冰镇椰青，包你鲜掉眉毛！" 

油画里走出来的看海路线 

白沙湾的日落是摄影师老张的秘密基地。他支起三脚架时，潮水正温柔地漫过沙滩，红白条纹的灯塔在暮色中亮起暖光。"上周有对新人在这拍婚纱照，新娘的裙摆被海风吹成浪花形状，根本不用后期修图。"老张翻出手机里的照片，画面里礁石滩上凝固的浪花像奶油般绵密。 

二十公里外的怪石滩，美术生小薇正坐在蓝色栈桥上写生。褐红色的蜂窝状礁石在夕阳下泛着金光，海浪撞击岩洞发出空灵回响。"老师让我们找《老人与海》的意境，但这里分明是宫崎骏动画的场景嘛！"她调色盘上的钴蓝色颜料已经见底，画布上定格着海天之间的白色帆影。 

舌尖上的边境漂流记 

华灯初上时，东兴口岸的越南风情街化身美食长廊。穿着奥黛的越南姑娘阿香在摊前忙碌，铁板上滋滋作响的烤肉粉飘出香茅气息。"我们家的秘制鱼露要放椰糖和小米辣"，她边说边把刚卷好的米纸卷递给客人，透明的米皮裹着鲜虾、薄荷叶和脆萝卜，蘸上柠檬汁瞬间激活味蕾。 

转角处的侨批馆咖啡飘着炼乳甜香，老板阿龙正在手冲越南中原咖啡。"阿拉比卡豆加鸡蛋黄搅拌，这是河内传了六十年的老方子。"他指着墙上的老照片介绍："当年华侨就是喝着这种咖啡写家书的。"玻璃柜里陈列着泛黄的信封，某封信件上还粘着咖啡渍，仿佛能闻到时光发酵的味道。 

住在风景里的24小时 

住在三块石海滩边的民宿主理人周周，每天清晨都会带客人赶海。"看！这种小沙蟹跑得比兔子还快。"她突然刹住话头，示意大家安静。不远处的海面上，三只白海豚正跃出水面，背鳍在晨光中划出银弧。"上个月有客人求婚成功，说看到海豚觉得是好兆头。" 

傍晚的萨维尔酒店草坪上，来自广州的退休教师王阿姨正和老伴喝下午茶。"原本想去三亚，没想到这里人少景美，海景房价格只有三亚三分之一。"她抿了口百香果特饮，望着海平面上的归港渔船感叹："这才叫面朝大海，春暖花开。" 

当月光洒在北部湾的海面，防城港的夜生活才刚开场。万尾金滩的露天烧烤摊飘来蒜蓉生蚝的香气，三五个年轻人赤脚坐在沙滩上碰啤酒瓶，潮水漫过脚背又退去。远处灯塔的光束扫过海面，照亮了正在礁石上约会的情侣，也照亮了渔船上收网的点点星火——这座边陲小城的美好，永远带着海风般的新鲜感。 

文章编号: fb803ae84c95c5018d338d15254f6a80
-----------------------------------------------------------------------------

19. 顶端新闻APP -  (世界爱情角崛起“浪漫经济”) 2025-05-28    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10647329

近日，徐闻县角尾乡20°13′14″地理坐标迎来全国情侣打卡高峰，无数恋人在“合水线”牵手许愿，让灯楼角景区化作爱情海洋。这个被赋予“爱你一生一世”浪漫寓意的经纬度，已成为继“中国大陆南极村”IP后打造的又一个现象级文旅地标。 

当前，徐闻县角尾乡立足“大陆南极村 最美爱情角”的发展定位，深度挖掘20°13′14″文旅潜力，并于去年接连通过520和七夕佳节热点，不断塑造“世界爱情角”文旅品牌。 

今年，湛江市再度借520浪漫契机，于5月19日至6月19日期间举办“大陆南极·鲜美湛放”系列文旅主题活动，进一步深耕爱情文化和“极点文化”，打造爱情文旅消费新场景，持续擦亮“南极村”和“世界爱情角”文旅金字招牌。 

●文/图：南方日报记者 陈欢 

联动极点城市 推动南极村品牌再出圈 

走进南极村景区内，1500平方米的南极之心·极地艺术中心已经初具雏形，进入内部装修阶段，在今年5月20日举办的“大陆南极·鲜美湛放”系列文旅主题活动中，该极地主题的建筑首次在大众面前亮相，并成为活动月期间灯楼角景区“极地之美 世界看见”极地文化图片展活动的展览空间，成为极地城市文化展示的最佳平台。 

在此次活动中，徐闻县深挖“大陆四极”IP资源和湛江“三鲜三美”文化内涵，收集中国大陆四极和芬兰世界北极标志性特色人文景观图片及介绍进行展示，来自中国大陆北极黑龙江漠河市北极村、中国大陆东极抚远市乌苏镇、中国大陆西极新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州乌恰县吉根乡斯姆哈纳村分别在各自的极地主题邮箱寄送信件，向南极村发来祝福。 

徐闻县文广旅体局相关负责人表示，本次活动是湛江深化文旅融合、打造特色品牌的重要举措。通过“祖国大陆四极”联动，不仅能够提升湛江作为中国大陆南极的知名度，还能促进区域文旅资源共享，推动“冬休避寒”“滨海度假”特色旅游发展，为游客提供更加丰富的文旅体验。 

通过极地文化图片展、明信片互寄、特色文化表演等形式，展现东西南北极地的人文与自然魅力，在中国大陆南极主题邮局，游客还可参与“让爱生花”互动活动，寄出专属祝福感受极地文化的独特韵味。 

自2015年“中国大陆南极村”首次被提出打造以来，至今已有十年。著名诗人黄礼孩是亲历者之一，他感慨万千地说，南极村从最早的寂寥无名的一个海角成为如今全国有一定影响力的“大陆最南端”和“世界爱情角”，这十年的变化大家有目共睹。 

过去几年，徐闻县角尾乡紧紧围绕“大陆南极村 最美爱情角”的发展定位，有机串联渡海作战的啔渡点、大陆架浅海区域中连片面积最大、种类最丰富、保存状况最佳的珊瑚礁群以及琼州海峡和北部湾合水线“201314”等独一无二的红色资源、自然资源，构建南极村特色文旅产业链，成立南极村滨海旅游开发公司，深度接管灯楼角、放坡村景区，推动放坡村、灯楼角景区成功创建国家AAA级景区。民宿产业更是从2015年的1家增长至如今的99家，1358张床位，民宿经济收益超5000万元。 

去年，中国大陆四极旅游城市联盟发展大会在湛江举办，并发行“中国大陆四极旅游护照”，通过串联起东西南北的“极点城市”，让游客通过持“护照”打卡盖章的方式，探索中国大陆四极地理上的“极点”，徐闻南极村成功出圈。 

此次系列活动进一步联动四极文旅，集中展示祖国大陆四极的文旅资源，进一步密切了大陆四极地理位置的联系和文旅魅力，有利于南极村品牌的进一步引爆。 

发展“浪漫经济” 世界爱情角美誉度再提升 

自去年起，南极村景区便跳出了传统的“靠海吃海”的模式，不仅仅依托自然的滨海资源，更深度挖掘北纬20°13′14″的地理位置资源，赋予其爱情的浪漫色彩。 

立足于省“百县千镇万村高质量发展工程”特色镇和典型镇创建，徐闻县角尾乡坚持整体规划、连片规划，立足打造面向全国的滨海旅游休闲度假基地，以爱情为主题的旅游目的地。 

去年5月19日，徐闻成功举办“世界爱情角 相爱最南端”520乡村振兴音乐季活动，以集体婚礼活动为主线，组织来自全国各地的100对新人相聚北纬20°13′14″许下白首之约，并践行“有喜事，来种树”倡议，组织新人在灯楼角共植爱情林。配套开展国际青年沙滩音乐会等活动，设置别开生面的沙滩市集，多维度培育专属角尾的浪漫爱情文化IP，塑造“世界爱情角”文旅名片，进一步丰富“鲜美湛江”文旅品牌体系。 

今年的520爱情主题系列活动，南极村再次化身为爱的磁场。独具创意的“201314婚姻登记处”打卡点前，情侣们排起百米长龙，用镜头定格幸福瞬间。 

现场的中国大陆南极主题邮局“让爱生花·爱在南极”提供的明信片互寄服务，让浪漫跨越山海，传递爱情温度。来自四川的陈先生夫妇感慨：“在‘201314’的地理坐标见证七年之恋，还能欣赏合水线奇观，这样的体验独一无二。” 

来自河南郑州的情侣表示：“在知道有这样的活动和地方后第一时间就报名参加了，在这个特殊的经纬度上，我们十分荣幸地看到美丽的中国大陆最南端，也看到了浪漫的合水线。” 

除了妙趣横生的浪漫活动环节，此次在南极村，景区精心布置的粉色主题打卡点构成的“爱情地图”，配套开发的限定款明信片、同心锁等文创产品，形成完整的消费闭环。爱情产业链的深度开发，成功打造了“场景营造+情感消费”的模式，不仅延长了游客停留时间，更将地理坐标转化为情感消费的超级符号，为乡村振兴提供了“浪漫生产力”的鲜活样本。 

创新表演形式 现代诗歌演绎唯美爱情故事 

去年，徐闻县在520乡村振兴音乐季活动的成功经验上，抓住七夕热点，举办“世界爱情角 诗意最南端”七夕活动，创新引入了诗歌朗诵和表演等环节，将现代诗、古典诗与现代光影、音乐技术相结合，碰撞出了奇特的火花。 

自举办520乡村振兴音乐会和七夕主题晚会以来，徐闻一直推动文旅产业向年轻化靠拢，用年轻人热爱的方式表达爱，通过音乐晚会、现代舞蹈与传统诗词融合的方式表达独特的南端诗意与文化，将徐闻南极村的名片越擦越亮。 

今年，黄礼孩再次携带团队参与到节目策划中来，通过“极南之恋·潮汐情书”“极蓝之忆·海丝秘语”“极静之诗·渔火星辰”“极燃之约·爱的飘带”四个篇章及灯光秀表演，编织一场跨越时空的浪漫故事，让“祖国大陆南极”“世界爱情角”与现代舞蹈、现代诗歌艺术和光影技术完美融合，让观众置身于诗意的光影世界。 

继去年七夕节诗歌晚会后，黄礼孩今年再度策划520世界爱情角“201314，大海爱无止境”文艺之夜，他直言倍感压力。“节目需要创新和不断突破，难度不小，但是为了家乡的宣传，我责无旁贷。”他介绍，此次文艺之夜系列节目均为原创，从舞台设计到每一张海报和节目都是团队原创，并且与当地的人文故事、地理资源深度结合。 

黄礼孩说，节目中的诗歌和光影元素均融入了徐闻县角尾乡当地的古典故事和自然资源，包括海浪、植物、椰风、灯塔等景观以及湛江特色的白海豚。“我们的节目只有在徐闻南极村这个地方欣赏观看，人们才会有更深刻的感受。” 

从去年在七夕节首创诗歌文艺晚会再到今年的520文艺之夜，黄礼孩施展的舞台更大了，除了利用大陆南极的资源禀赋创作影像诗《大陆之南的邀约》，也盘活了徐闻汉代海上丝绸之路文化和汤显祖的贵生文化，创作了影像诗《徐闻“海丝”奇观》和现代舞《海边的汤显祖》等佳作。 

舞台上的作品既有文本朗读、也有光影和诗歌的碰撞，年轻乐队携民谣《从前慢》《海上歌》更是激活了全场年轻人的时尚基因，通过与光影技术相结合，此次活动还实现了白海豚以光影形式跃上灯楼角灯塔，上百架无人机腾空而起以天际为画布，演绎唯美爱情故事，用人们喜闻乐见的创新艺术展现了“世界爱情角”的独特魅力。 

■链接 

探索极点城市 共赴山海之约 

祖国版图的金鸡之冠： 

中国大陆北极漠河市北极村 

黑龙江省漠河市北极村，与俄罗斯隔黑龙江相望，是中国大陆的最北极，是全国唯一观赏北极光和极昼极夜的最佳观测点，中国“北方第一哨”所在地，也是中国最北的城镇。素有“金鸡之冠”“神州北极”和“不夜城”之美誉，形成了独具特色的“神州北极”品牌。 

北极村有神州北极、神奇天象、龙江之源、圣诞世界等垄断性的旅游资源，拥有圣诞村、北极沙洲、最北邮局、最北哨所、最北的村落、最北人家、最北的滑雪场等特色旅游景点。自1997年正式对外营业，先后被批准为国家5A级旅游景区、国家森林公园、全国首批特色景观旅游名镇等。 

中国最后一缕阳光： 

中国大陆西极乌恰县吉根乡斯姆哈纳村 

中国西极位于新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州乌恰县吉根乡斯姆哈纳村，坐落在帕米尔高原上，与吉尔吉斯斯坦毗邻，附近有伊尔克什坦口岸，是连接中亚的重要通道，见证了古丝绸之路的繁华与现代“一带一路”的发展。 

时光塔是中国最西端的地标建筑，该建筑处于海拔3000米左右的帕米尔高原上，这里是中国最后告别阳光的地方，夏天日落时间很晚，“最后一缕阳光”观景台吸引着众多摄影爱好者前来。此外，西极塔周边基础配套设施日趋完善，长达584.1米的栈道为游客提供了舒适便捷的旅游体验。时光塔景区为国家AAA级景区。 

最早将太阳迎进祖国的地方： 

中国大陆东极抚远市乌苏镇 

黑龙江省抚远市乌苏镇，在黑龙江与乌苏里江汇合处的小岛上，是最早将太阳迎进祖国的地方。乌苏镇是全世界最小的镇，常住人口只有一户人家，但这里历史悠久，旅游资源丰富，更是中国最大的大马哈鱼场。 

而抚远市则是我国大陆东方第一市，被黑龙江和乌苏里江环抱，被世界仅存的三大黑土带之一的三江平原和三江湿地紧紧相拥，是国家级生态示范区。近年来，抚远市围绕“到抚远东游 找福气源头”品牌旅游，依托祖国陆地最东端的唯一性资源推出东极观光旅游线路，依托贝壳沙滩营地，大力发展休闲度假。 

结合醉美龙江G331公路建设，打造房车营地体系，举办多种中俄双边及国际体育赛事、体育交流活动，让游客深度领略华夏东极的独特魅力。 

■人物 

著名诗人黄礼孩： 

希望用诗歌 

让家乡重新被看见 

在徐闻县角尾乡南极村灯楼角景区的中央广场，一棵榕树撑开枝干，在一排排椰林景观中独树一帜，颇具个性，成为无数游人的纳凉之处。5月19日，“大陆南极 鲜美湛放”活动月啔动仪式上，著名诗人黄礼孩为该树题了一首名为《笑榕》的现代诗，让这棵树从此拥有了名字——笑榕。 

如今这首《笑榕》随着一棵“笑榕”一起扎根在了祖国大陆最南端，吸引了不少游客到此驻足欣赏，也有不少文人组织来这里朗诵黄礼孩的诗歌。 

黄礼孩告诉笔者，徐闻南极村作为中国大陆最南端，其地理位置不可复制，具有唯一性，这里的自然风光十分优越，但它更需要一种人文精神，使其更加丰满。 

徐闻这片温润的红土地，曾经滋养了黄礼孩的学生时代。黄礼孩回忆道：“作为徐闻的孩子，我在台风中长大，对这片红土地，对五穀杂粮等农作物都有深厚的情感。”他的诗篇有过不少家乡的影子，“菠萝的海”、童年的生活，这片土地的种种以及生长在土地上的人们的命运，都成为了他丰富精神世界和文学创作中的养料。 

黄礼孩说，文字带有一种神奇的色彩，人的心灵对万事万物的触摸，最终在心灵里面融化，形成自己对文字的感受，让事物产生新的意象。“文字可以创造出另外一个世界，能够触及自己的心灵，又让他者也能够有所共鸣。” 

“请信赖这棵笑榕，它经历过风暴，遭遇命运的遗弃，却在生命的破绽里，通过光的变奏走向完整，请将你疲倦的肩膀，靠到它大陆极南的肩膀……”轻轻朗诵黄礼孩的《笑榕》，从中可以感受到这棵树带给人们的精神与情感。 

去年超强台风“摩羯”的肆虐，并没有把这棵榕树刮倒，反倒顽强生存下来，黄礼孩的眼里，这棵树就像是世世代代与台风打交道的徐闻人，底子里都有一种对挫折和命运抗争的精神。 

“曾经人们说这棵榕树是一棵孤独的树，如今有了诗歌，它得以重新被看见，并且从一棵普通的榕树成为别具意义的存在。”黄礼孩说，“‘笑榕’的寓意既可以是爱情的美好，也可以是坎坷命运中迸发的乐观精神。” 

如今，“笑榕”不仅是一棵带有自然生命的植物，更有了人文精神的饱满，黄礼孩说未来希望有人可以在它身旁弹奏一首音乐、或是为它跳一段舞蹈，未来有机会也会邀请中国乃至海外的艺术家为它设置艺术装置，通过文学艺术为其赋予新的意义。 

从徐闻走到广州，再走向全世界，黄礼孩和他的诗歌让世界认识了徐闻，如今他带着诗歌再次回到徐闻，想让家乡重新被看见，恰如这棵“笑榕”。“地方文化同样拥有生命力，需要被看见，我希望诗歌可以让被边缘化的家乡文化重现生机。”

文章编号: e8b68b794423043b7fefd6682fca052f
-----------------------------------------------------------------------------

20. 顶端新闻APP -  (100种打开方式！从20元山水到螺蛳粉江湖，解锁N种颠覆认知的姿势) 2025-05-26    旅行日记

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10614481

 

   当提及广西，你脑海中率先浮现的是什么呢？ 

   有人的答案是20元人民币背后那如诗如画的桂林山水；也有人心心念念那碗气味独特、令人上头的螺蛳粉。 

   对于多元丰富的广西而言，这个问题，一百个人会给出一百种不同的答案。 

   毕竟， 

   论自然风光，广西那些叫得出名字、拿得出手的绝美景色数不胜数； 

   谈历史底蕴，广西处处都能看到红色文化留下的深刻印记； 

   赏民族风情，广西可是全国少数民族人口数量最多的省份； 

   看异域特色，广西也不乏融合了其他国家文化元素的神秘之地...... 

   作为旅游大省，广西和其他地方不一样，它并非通过各种花样来刷存在感，而是一直低调地展现着自身的迷人风姿。 

   然而，美好的景致终究是藏不住的。 

   但凡来过广西的游客，不管是冲着那绿水青山，还是冲着那绝美海域，亦或是冲着令人欲罢不能的美食而来，都会在相见之后，生出相见恨晚之感，从此深深爱上这里，进而有了一次又一次的奔赴。 

   今天，小编为大家精心规划了六种别具一格的游玩方式，避开人流高峰以及寒风凛冽的冬日，来广西开啔一场与众不同的春天旅游吧。 

诗意山水之旅

   一句“桂林山水甲天下”，这不仅是对桂林山水的高度赞誉，更是对广西独特美学的广泛认可。 

   无论你在何时踏上广西这片土地，都能领略到桂林山水那旖旎迷人的风光。 

形状酷似青罗带的「漓江」，蜿蜒穿梭于万千奇峰之间，宛如大自然挥毫泼墨创作的绝妙佳作。 

这不仅是20元人民币背后的经典画面，更是桂林山水的精华所在。 

乘坐游船在漓江上缓缓飘荡，沿途的秀丽风光便能尽收眼底，让人不禁为这幅用色大胆且统一的“国画”之壮观而赞叹。 

   这种极致的视觉享受，在 

  「十里画廊」达到了巅峰。 

   写山时饱含对山的深情，画水时满溢对水的意境，青山与绿水相依相伴，人仿佛在画中悠然漫步，这便是广西独有的诗意意境。 

「象鼻山」作为桂林山景的标志性景观，因外形酷似一只站在江边伸长鼻子尽情豪饮江水的巨象而得名。 

你既可以选择乘船游览，观赏江水穿洞而过的奇妙景象；也能够走上岸，沿着步道缓缓攀登。象鼻山的海拔并不高，登上山顶后，你便可以拥有近乎上帝视角，将这幅山水画卷的全貌收入眼帘。 

倘若你的体力更为充沛，还可以去挑战攀登「如意峰」。 

这是阳朔首个山顶自然公园，游玩项目十分丰富，你可以乘坐缆车、漫步悬索桥、体验刺激的玻璃栈道……穿梭在林间，在山林中悠然漫步，这也是领略桂林山水的又一种独特方式。 

如果你以为桂林的山只有清秀婉约的一面，那么当你看到「银子岩」的奇特景观时，一定会被深深震撼。 

洞内的钟乳石仿若银河，闪烁着银子般的璀璨光芒，与水中的倒影相互映衬，让人仿佛置身于梦幻之境，分不清上下，倍感恍惚。 

暖春滨海之旅 

   这将会是这个春天最令人感到幸福的一条旅行路线。 

   温暖和煦的阳光、湛蓝如宝石般的海水、柔软细腻的沙滩、美味可口的海鲜…… 

   春天来到广西，无需在寒冷中寻觅温暖，身边是轻柔的微风，耳边是海浪的律动。 

被誉为“天下第一滩”的「银滩」，无疑是北海最耀眼的一张城市名片。 

比起盛夏时节的汹涌人潮，此刻的银滩，带着一丝淡淡的惆怅，反而更适合人们前来度假休闲。 

如果说银滩展现的是北海清新浪漫的一面，那么「北海老街」则代表着这座滨海老城深厚的历史底蕴。 

这条拥有近200年历史的骑楼老街，墙面上那清晰可见的斑驳痕迹，仿佛在低声诉说着这里曾经的辉煌历史； 

而如今街边热闹繁华的小店，又像是时空交错后呈现出的另一种繁荣景象。 

近年来，「涠洲岛」的人气直线上升，势头直逼银滩。它如同脱颖而出的一匹黑马，直接超越了众多热门海岛，被《中国国家地理》评为“中国最美小岛”。 

这座海岛之所以能够胜出，正是凭借其最为难得的淳朴自然之美。 

游玩涠洲岛并不适合走马观花式的游览，你可以租一辆电动车，在落日余晖的映照下，慢悠悠地骑行在环岛路上；去鳄鱼山观赏壮丽的火山地质遗址；或者在老街巷中悠闲地走走停停，细细品味这里的每一处风景，你一定会深深感受到它独特的魅力。 

当然，广西的海域可不只有北海这一个选择。 

如果你渴望观赏鸟儿戏水的盛大场景，或者想要与白海豚来一次近距离的亲密接触，那么可以前往「钦州三娘湾」。 

三娘湾凭借其清澈见底的优质水质，不仅吸引了大量游客慕名而来，还受到了许多动物的喜爱与青睐。 

乘船出海时，你能够看到海豚们不断地跃出海面，划出一道道优美的弧线，然后再轻盈地坠入海中，那种壮观的场面简直难以用言语来形容。 

  如果你想要寻觅一处更加静谧安宁的海域，那么可以来到「防城港白浪滩」。 

  这里位于中国大陆海岸线的最西南端，游客数量相对较少，所以格外宁静清幽。 

  静静地坐在海边，等待一轮落日缓缓落下，微风轻轻拂过每一根发丝，你会发现，惬意并不需要耗费重金去营造，这种舒适自在的感觉才是极致的惬意享受。 

趣味民俗之旅

广西作为一个多民族聚居的地区，自然拥有丰富多彩、多种多样的民俗风情。 

而到了年底的时候，正是感受广西独特民族风情的最佳时期。 

由八个风格各异的寨子组成的「侗族八寨」，就像是养在深闺之中尚未被众人熟知的宝藏，所以这里至今仍然完好地保持着侗族的传统生活习惯，民风极为淳朴。 

寨子错落有致地分布着，寨子里的石阶陡峭崎岖，两侧的房屋甚至很少见到挂有红灯笼的景象。但每逢重大节日，寨子里就会呈现出截然不同的热闹模样。 

这个时候来到「龙脊梯田」，绝对能收获超值的游玩体验。 

因为龙脊梯田是桂林为数不多的赏雪地之一，如果运气足够好，能够遇见下雪的美景，层层叠叠的梯田被洁白的雪花所覆盖，那种景色比其他时候更加妖娆迷人。 

   拥有900年悠久历史的 

  「黄姚古镇」，一直完好地保留着最初的古镇风貌。 

   时间仿佛在这里遗忘了前行的脚步，每一个定格的画面，都仿佛在诉说着一段动人的故事。 

边境长寿之旅

在广西百色，百岁老人的比例在全球位居第一。而当你来到这里之后就会明白，生活在这里的人们之所以能够如此长寿，并非偶然。 

百色，这座城市正如它的名字一般，在这里，最不缺少的就是丰富多样的“色彩”。虽然它的名气比不上桂林，但却是广西当地人更为偏爱的宝藏小城。 

这里一步一景，远离尘世的喧嚣，也难怪有人会说，这里才是广西最为可贵的一片净土。 

   在中国众多的峡谷之中，“最绿的峡谷”非 

  「通灵大峡谷」莫属。 

   沿着蜿蜒曲折的小径向下行走，四周密林茂盛，仿佛一条绿色的隧道通往地心深处。站在峡谷底部抬头仰望，眼前是高悬在168米高空的瀑布，湍急的水流奔腾而下，溅起漫天的水雾，此时此刻，你会深深感受到自己的渺小，而伟大的大自然才是这片土地真正的主人。 

  「鹅泉」自古以来就是靖西的八大美景之一。 

  由于这里距离市区并不遥远，所以每逢周末，就会有许多周边城市的人选择来到这里，享受两天悠闲惬意的田园生活。 

  在石桥上极目远眺，你可以看到渔夫熟练地撑着竹篙扁舟，将渔网潇洒地撒向水面，阳光洒在鹅泉上，随着微风掀起层层波澜，宛如一首缠绵悱恻的诗篇。 

  登上观景台，便可以俯瞰整个村落的美丽景色，错落有致的田地就像是连接山水之间的过渡，这便是人们心中向往的生活模样。 

  「浩坤湖」是凌云最大的一片水域，几十座山峰环绕着一湖清澈的碧水，水面倒映着青峰的秀丽身姿，山水融为一体，美不胜收。 

  泛舟湖上，穿梭在峰林之间，有人说这里宛如梦幻般的漓江；环湖骑行，欣赏沿途的迷人风景，又有人说这里有几分千岛湖的韵味。 

  只有全身心地沉醉在这片大自然之中，细细品味，你才会明白，浩坤湖就是浩坤湖，它有着自己独特的魅力，绝不是其他任何地方的替代品。 

  「乐业大石围天坑群」堪称“世界天坑之最”，这里汇聚了26个天坑，几乎囊括了天坑的所有精华，俨然是一座绝美的天坑博物馆。 

  天坑底部生长着迄今为止世界上最大的地下原始森林，从高空俯瞰，山体一片郁郁葱葱，但却隐藏着一个个神秘的“陷阱”，凝视久了，甚至会有一种被这片绿荫吞噬的感觉。 

  闻名于世之旅 

  在国内，一说起广西，十有八九的人会首先想到桂林。然而在国际舞台上，水沿着山蜿蜒而立的崇左却更具知名度。 

  崇左是典型的景比城出名的地方，这里有闻名遐迩的跨国大瀑布飞泻而下、世界八大斜塔之一隐匿于此、中越两国的天然国界在此奔腾不息、遗落在人间的仙境在这里延续着淳朴的生活节奏…… 

  「德天瀑布」横跨中越两个国家，是亚洲第一、世界第四大跨国瀑布。 

  来到德天瀑布，还未看到瀑布的壮观景象，便能先听到震耳欲聋的水流声。直到雄伟壮观的瀑布出现在眼前，你才会真正明白什么叫做百闻不如一见。 

  数条瀑布从断崖上层层跌落，化作弥漫的水汽悬在山间，久久不散。耳边回荡着瀑布的轰鸣声，说话都只能靠大声呼喊才能勉强让对方听见。 

  「明仕田园」距离德天瀑布并不远，乘坐汽车大约40分钟左右即可抵达。 

  这片位于中越边境的山水画廊，青山绿水、肥沃良田、美丽池塘是它的基础景致，而白墙灰瓦的农舍点缀其中，则成为了画龙点睛之笔，仿佛让人走进了一个充满诗意的南国世外桃源。 

  来到崇左，还不能错过观赏仙侠剧中的神秘之地——「安平仙河」。 

  荡舟在安平仙河上，清澈见底的河水缓缓地在船下流淌，两岸郁郁葱葱的树木倒映在水中，远处的青山、蓝天、白云相互映衬，构成了一幅完美的画卷。 

  当你为眼前的美景而深深动容之时，殊不知，此刻身处这幅山水画卷之中的你，早已与这美景融为一体。 

  惬意都市之旅 

  美景众多的广西，就连省会城市都像是建在一片绿色的海洋之中。 

  南宁有一个十分动听的名字——“绿城”，得天独厚的自然条件，使得南宁整座城市绿意盎然，四季常青。 

  这也让南宁与其他省会城市有所不同，它并非一味地追求钢筋水泥式的快速发展，而是在绿色发展的道路上，按照自己的节奏稳步前行。 

  你可以早早起床，前往连老南宁人都格外偏爱的「南湖公园」。 

  园区内有一个面积很大的湖泊，每天清晨，都能看到男女老少在这里晨练的身影，充满了生活的气息。 

  或者去「青秀山」转转，这里绿树成荫，亭台楼阁在绿植的掩映下，有一种仿佛梦回江南的意境，让人陶醉其中。 

  带着孩子的家长，还可以来到「南宁动物园」，与可爱的动物们进行近距离的接触，感受大自然的丰富多彩与独特魅力。 

  对城市烟火气息情有独钟的人，一定要来逛逛「三街两巷」。 

  这里不仅仅是几条街道，更是承载了许多南宁人美好回忆的地方。 

  这里有各种具有岭南特色的传统小吃，沿街的建筑古色古香，漫步其中，你所感受的不仅仅是逛街的乐趣，更是一种心境的沉淀。 

  天色越暗，南宁街头的人就越来越多，尤其是中山路、建政路、农院路这三条街道上。人们不为别的，就为了品尝那一口能够暖身又暖胃的美味夜宵。 

  春夏时节，广西拥有最清凉透彻的水，最纯粹的绿野仙踪，独具特色的山峦隔绝了外界的喧嚣，这些美好在广西从不落幕。 

  秋冬之际，广西的绚丽色彩同样令人陶醉，飘落满地的金黄树叶，覆盖世间万物的皑皑白雪，澄澈迷人的海景，在这里都能寻觅到它们的踪迹。 

  此时来广西，正当时！ 

  — END — 

文章编号: 3be118f4913491d0334ddcb4a80178d7
-----------------------------------------------------------------------------

21. 顶端新闻APP -  (比北海隐秘，比厦门纯粹，20℃看海小城，海鲜、水果、避寒三自由) 2025-05-24    旅行日记

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10595244

 

你或许还不知道，在广西北部湾的臂弯里，藏着这样一座小城——冬天不用裹着羽绒服瑟瑟发抖，白天穿着短袖就能在海边撒欢；海鲜市场里大生蚝堆成小山，10块钱能买8个现撬的肥美货；水果摊上青芒2元/斤，摊主还会笑着递给你削好的果肉试吃。这里没有三亚的喧嚣，也没有北海的游客大军，却坐拥562公里野性海岸线和303座原生态小岛，就连出海都能撞见跃出水面的粉色海豚！ 

这里就是钦州，一个连攻略都搜不到几条的宝藏小城。当北方大雪纷飞时，钦州的空气里还飘着湿润的咸鲜味，23℃的暖阳把沙滩晒得松软。三娘湾的渔船上，戴着斗笠的船老大笑眯眯地说：“上个月刚有客人拍到樱花色海豚群，比迪士尼动画还梦幻！”话音刚落，远处海面突然翻起银白浪花，几只中华白海豚像芭蕾舞者般跃出碧波，引得整船人惊呼。 

一、冬日里的“小垦丁”，藏着最野性浪漫 

在钦州看海，总能收获意想不到的惊喜。距离市区半小时车程的三墩港，有条13公里的海上公路直插深海，两旁棕榈树在风中摇曳，像极了电影里的台湾垦丁。自驾爱好者小陈去年春节带着父母来打卡，拍下的公路大片被朋友追问“是不是去了东南亚”。更绝的是退潮时，整片滩涂会露出星砂闪烁的“牛奶沙滩”，光脚踩上去仿佛踏进云朵里。 

而犀丽湾的日落堪称一绝。当地摄影师阿杰的秘密机位在礁石堆旁，落日把海面染成橘子汽水的颜色，远处渔船剪影和近处荡秋千的恋人构成绝佳构图。“上个月一对广州情侣在这里求婚，男生偷偷让我用无人机拍下全过程，女生看到粉色晚霞时直接哭了。”阿杰翻出手机里的视频，画面美得像加了滤镜。 

若是运气好，还能在茅尾海遇见“海上草原”奇观。这片中国最美内海里，十万亩红树林随着潮汐舒展身姿，白鹭掠过水面叼起蹦跳的小鱼。住在海边的林叔经营着蚝排养殖，他热情地招呼游客：“来尝尝刚捞的钦州大蚝，生吃比冰淇淋还鲜甜！” 

二、菜市场比游乐场更有趣的吃货天堂 

凌晨五点的钦州渔市，才是吃货们的狂欢现场。带着海腥味的渔船上，皮皮虾在塑料布里活蹦乱跳，满脸笑纹的阿婆麻利地分拣着青蟹：“28元一斤，再送你两斤蛤蜊！”而二马路的老字号猪脚粉店门口早已排起长队，老板娘掀开锅盖的瞬间，炖了四小时的猪脚浓香窜进整条街。 

“上个月带上海朋友来，他连吃三碗还打包！”本地人婷婷强烈推荐搭配酸萝卜的吃法。她常去的电厂猪脚粉店，十几块钱就能吃到拳头大的猪脚，汤头是用筒骨和海鲜熬的，嗦完粉连碗底都要舔干净。 

宵夜江湖更是热闹非凡。三娘湾景区外的海鲜大排档，炭火烤生蚝滋滋冒油，蒜蓉混合着海水的咸鲜直往鼻子里钻。老板强哥熟练地撬开蚝壳：“昨天有桌东北客人，一人干了20个生蚝，说比他们那的冷水蚝嫩十倍！”而藏在中山路骑楼下的糖水铺，4元一碗的槐花粉滑进喉咙，配上炸得酥脆的蛋散，甜咸交织的滋味让南宁来的小情侣连刷三天。 

三、实现水果自由，像呼吸一样简单 

在钦州街头，水果摊的阵仗能惊掉北方人的下巴。五里桥市场里，金煌芒堆成金字塔，摊主阿芳拿着小刀现场削皮：“先尝后买，不甜不要钱！”她家的青芒2元一斤，削好的果肉装在塑料袋里，插上竹签就能边走边吃。 

而灵山荔枝上市时，整座城都浸泡在甜香里。果农老黄家的果园里，游客拎着竹篮钻进树荫，随手摘下的桂味荔枝剥开晶莹剔透。“上周末有个成都妹子，坐在树下吃了三斤还打包十斤空运回家。”老黄笑着展示手机里的订单，“她说在成都买这种品质的荔枝要80块一斤，我们这田间价才8块！” 

更不用说满街的甘蔗汁、菠萝蜜和火龙果。在永福广场摆摊的韦姐，每天现榨的甘蔗汁加柠檬才5元一杯，清甜滋味让路过的小学生天天缠着妈妈买。她说最开心的是看到游客惊讶的表情：“上次几个武汉姑娘以为听错了价格，反复确认是不是少报个零。” 

四、山海相拥的人间秘境 

别看钦州低调，这里的山水藏着太多惊喜。喀斯特地貌的六峰山上，晨雾中的石阶像通往仙境的阶梯，爬到观景台能同时望见城市楼群与远方的海平线。而八寨沟的溪流边，常常能看到家庭游客带着孩子捞小鱼，爸爸们被冰凉的溪水激得哇哇叫，逗得全家哈哈大笑。 

最让人惊艳的是五皇山的高山草甸。95后旅行博主小鹿去年秋天来这里露营，拍下的风车云海视频点赞破百万：“当时躺在帐篷里，看着银河从风车叶片间流淌而过，简直像在做梦。”如今她的攻略贴里还特别标注：一定要试试山顶阿婆卖的艾叶糍粑，糯叽叽的口感配上野生蜂蜜，3元一个能吃出幸福的味道。 

五、慢时光里的烟火人间 

钦州的老街，是时光故意放慢了脚步的地方。中山路骑楼的雕花栏杆上，晾晒的彩色床单随风摆动，楼下阿公摇着蒲扇卖鸡仔饼，收音机里咿呀唱着粤剧。在南宁做设计师的阿明，每月都要来老街采风：“上次拍到一位穿香云纱的阿婆在骑楼下包粽子，那画面比我设计过的任何海报都动人。” 

这种慢节奏甚至感染了游客。北京来的退休教师王阿姨，原本只计划住两天，结果在老街客栈一住就是半个月：“每天去菜场买新鲜海鲜让客栈加工，下午在糖水铺和本地人聊天，晚上去海边散步，比住三亚酒店舒坦多了！” 

当夜幕降临，钦州湾大桥的灯光倒映在海面上，整座城仿佛漂浮在星河中。海鲜烧烤摊飘来阵阵香气，卖糖水的推车叮咚作响，而远处的渔船上，隐约传来收网的号子声。这里没有急匆匆的打卡清单，只有海风轻轻推着你，把日子过成想要的模样。 

文章编号: 2080e2f0314152582f074fc181ae3a93
-----------------------------------------------------------------------------

22. 顶端新闻APP -  (湛江 持续擦亮“鲜美湛江”文旅品牌) 2025-05-22    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10563435

有一个地方，坐落于中国大陆最南端，被誉为“天南重地”。来到这里，人们仿佛步入了文化大观园—— 

人龙舞、醒狮、雷剧等非遗传承数百年，十里军港吹来清凉的风，“城市客厅”金沙湾里，水上运动嘉年华热火朝天…… 

这里是湛江，拥有广东四大文化之一——雷州文化，正在加快建设文化旅游体育强市，推进水上运动之城和高水平滨海度假旅游目的地建设。随着“鲜美湛江”文旅品牌逐步打响，拥有碧海蓝天、海风椰韵的湛江，正成为越来越多游客的“诗和远方”。 

●林露 湛新 

非遗连接古今 

绘就岭南文化长卷 

遂溪醒狮活灵活现、北坡游鱼流光溢彩、湛江傩舞神秘莫测……漫步赤坎区寸金二横路“非遗街”，一幅流动的岭南文化长卷在眼前徐徐展开。这些承载着文化密码的非遗符号，经当代画家的匠心妙笔，演绎出跨越时空的对话。 

湛江历史悠久，文化底蕴深厚，传统文化资源丰富。一项项非遗，正如镶嵌在雷州半岛上的璀璨明珠，承载着海陆交汇的文明记忆。 

这片红土地孕育出刚柔并济的文化基因——巧夺天工的吴川飘色凌空起舞，高亢激越的雷剧带来古韵遗响，人龙舞勾勒出湛江儿女的海洋史诗，雷州石狗守护半岛居民平安顺遂，雷州歌传唱着劳动人民的辛勤劳作…… 

据统计，湛江现有国家级非遗代表性项目9个、省级非遗代表性项目48个、市级非遗代表性项目133个；有国家级非遗代表性传承人8名、省级非遗代表性传承人66名、市级非遗代表性传承人204名；有10个省级非遗传承基地，2个省级非遗生产性示范保护基地，1个省级非遗生态保护实验区。 

近年来，湛江狠抓文化保护传承，挖掘本土文化资源，在市非遗展览馆集中整合、展示106个市级以上非遗代表项目，全方位展现本地历史文化和民间艺术，推动文物活化利用实现新突破，让非遗真正“走出去”“活起来”。承载着族群记忆的文化密码，正通过数字化传承、创意化转化，续写古老技艺的当代华章。 

湛江人龙舞项目参加全国龙舞大巡游；茂德公大观园入选2024“绿美广东·美丽非遗乡村旅游目的地”；遂溪县粤剧团、龙湾醒狮团赴澳门演出，吴川市粤剧团、飘色艺术团赴香港演出；3部雷剧作品入选文旅部“优秀传统戏曲折子戏复排计划名录”；举办“我们的节日”等群众文化活动2000余场。 

湛江坚持“修旧如旧”，开啔赤坎古商埠的保育活化之路，从旅游配套设施和文物建筑修复等多方面入手，原住居民与新生老街相得益彰，让老街流溢文明烟火气。今年“五一”期间，赤坎老街将科技感十足的AI与传统的醒狮、京剧非遗精妙融合进行创意表演，为观众带来独特视觉体验，赢得阵阵热烈掌声。 

此外，湛江还加强文物普查，摸清文物“家底”，修缮文化遗址、名人旧居。截至目前，湛江第四次全国文物普查完成三普不可移动文物数量2065处，新发现文物数量115处。粤桂边区革命纪念馆基本完成项目建设和布展工作，达到试运行条件；张炎故居、解放海南岛前线四十军指挥部旧址等修缮工程通过验收。 

军民鱼水情深 

营造浓厚军事文化氛围 

近日，一则喜讯传来，湛江被命名为全国双拥模范城，连续荣膺全国双拥模范城“七连冠”。 

湛江作为驻军大市，素有拥军优属、拥政爱民的光荣传统，是一座军民鱼水情深的城市。湛江在拓展全民国防教育、深化文化旅游融合、丰富红色资源利用等方面持续发力，营造浓厚的军事文化氛围。 

2022年，湛江完成24件退役装备接收安置工作，并建成湛江军事文化博览园陆空装备区，正式对外开放。2024年2月，退役基洛级潜艇正式落户湛江，湛江军事文化博览园海上装备园区正式对外开放。 

开放以来，湛江军事文化博览园以退役装备为抓手，借助湛江湾特色滨海环境，打造集滨海旅游、研学体验、军旅活动体验为一体的沉浸式军事主题文旅项目，扎实开展爱国主义和国防教育工作，获评广东省全民国防教育基地、广东省研学旅行实践基地、广东省文旅消费新业态热门场景等，并成功创建国家3A旅游景区，打响湛江特色军事文化旅游品牌。 

随着园区建设的持续推进，湛江不断丰富军事文化旅游形式，拓展内容表达与传播方式，让军事文化不断升温。在这里，游客不仅可以近距离感受退役军事装备的雄姿，还能观看实景演出，感受“军事硬核+海洋浪漫”的差异化体验，充分激发爱国热情。 

2024年春节期间，湛江以“遇舰湛江，聚势啔航”为主题，策划推出海上军舰灯光奇幻秀活动，吸引观看人数超25万人次，成为当季“现象级”文旅项目。 

现安置于湛江坡头区龙王湾的退役湛江舰，是我国自主设计的第一代导弹驱逐舰，在南海舰队服役30年。4月23日，在人民海军成立76周年之际，首部中国军舰海上实景演艺《军港之夜》在湛江舰上震撼首秀。 

《军港之夜》由央视春晚的湛江籍导演杨东升执导，以退役湛江舰老兵的故事为原型，依托湛江独特的海军文化与丰富的红色资源，融合音乐、舞蹈、话剧等艺术形式，通过故事性演绎、在地文化呈现以及鲜活人物塑造，运用3D mapping投影、激光水幕、舞美机械、声光电数字多媒体视听技术，再现退役湛江舰30载战风斗浪的峥嵘岁月，让游客在光影交错、深情歌舞中感受夜色下的湛江海湾和军港风采，激荡爱我国土、复兴中华的爱国情怀。 

“我们以退役湛江舰为舞台背景，做了一场有关爱军爱国情怀的大型实景演出，希望在家乡留下一部精彩的作品。”杨东升说。 

传承体育精神 

建设水上运动之城 

说起湛江，不少人会将其和许多优秀运动员联系起来——全红婵、劳丽诗、何冲……这些享誉国际的优秀运动员折射出这座城市强劲的体育竞技实力与发展潜力。 

湛江是体育大市，基础扎实、优势明显，长期以来在多个重点项目上成绩斐然。 

2024年，湛江成功承办了全国武术散打锦标赛、中俄武术交流活动、全国少年儿童跳水冠军赛（D区），以及省青少年武术散打、羽毛球比赛和田径锦标赛等一批赛事活动，不仅促进了竞技水平的提升，也在赛事中挖掘出一批优秀运动员。当前，湛江正大力推动十五运湛江赛区赛事筹备工作，高质量办好第十五届全国运动会武术散打和群众赛事足球项目。 

将视线转至群众体育，湛江同样活力十足。去年，湛江组织举办社区运动会19场，举办了“全民健身日”、“一骑去村游”、北部湾城市（湛江）跆拳道邀请赛等群众体育赛事活动，深入推进全民健身，体育氛围日渐浓厚。 

作为我国大陆海岸线最长的地级市，湛江拥有1195.26公里的大陆海岸线，海岛、海湾星罗棋布。湛江市区拥有“城在海中，海在城中”的独特风景，正在打造“最具地中海风情”的滨海城市。 

依托海洋禀赋，湛江持续推进水上运动发展。历史上，湛江水上运动成绩辉煌，跳水、游泳、潜水、帆船帆板、赛艇等项目在全省乃至全国都具有举足轻重的地位，“跳水之乡”的美誉享誉海内外。 

眼下，湛江正积极打造“水上运动之城”，推动“体育+旅游”深度融合，成立“湛江潜校校地合作工作专班”，推动开展硇洲岛潜水旅游、特呈岛奥运项目极限项目训练基地、三岭山森林公园国家潜校水上运动公园等，增加优质体育旅游产品供给。 

与此同时，湛江坚持以文塑旅、以旅彰文，充分发挥生态、滨海两大优势，优化全域旅游空间结构，打造市区海湾都市旅游发展核和特色滨海旅游产业带，打通纵向旅游走廊和横向旅游走廊，推进吴川、雷州、徐闻旅游增长极建设，构建“一核、一带、两廊、三极”旅游格局，充分擦亮“红树林之城”“中华白海豚”两张生态名片，加快打造高水平滨海旅游目的地。 

每逢节假日，湛江策划推出内容丰富、形式多样的文旅活动和促消费惠民措施，有效促进假期文旅市场的繁荣发展。 

据统计，今年“五一”假期，湛江累计接待游客177.54万人次，同比增加77.14万人次，增幅76.83%；实现旅游收入约11.4亿元，同比增长81%。据滴滴出行统计，假期期间，湛江位列使用快车预约服务出行需求涨幅TOP5城市。 

数读 

●“五一”假期，湛江累计接待游客177.54万人次，同比增加77.14万人次增幅76.83% 

实现旅游收入约11.4亿元 

同比增长81% 

据滴滴出行统计，假期期间，湛江位列使用快车预约服务出行需求涨幅TOP5城市 

●湛江现有国家级非遗代表性项目9个，省级非遗代表性项目48个，市级非遗代表性项目133个 

●截至目前，湛江第四次全国文物普查完成三普不可移动文物数量2065处，新发现文物数量115处 

●4月23日，在人民海军成立76周年之际，首部中国军舰海上实景演艺《军港之夜》在退役湛江舰上首秀 

●湛江2024年完成文旅固定投资29.42亿元，重点项目建设投资7.72亿元 

新实践 

湛江文化中心将于年内开放 

湛江湾畔崛起文化新地标 

夜幕降临，海风轻拂，灯光璀璨的金沙湾畔成为湛江市民与游客夜间散步的好去处。站在海边眺望，五彩斑斓的灯光在海面上跳跃，与远处湛江文化中心的绚丽灯光交相辉映，勾勒出一幅现代与自然交融的城市夜景图。 

湛江文化中心坐落于赤坎区调顺岛，是湛江华侨城欢乐海湾项目的核心部分，也是湛江公共文化服务体系升级的重要一环。目前，项目建设已进入收尾阶段，预计于年内对外开放。 

作为新地标，湛江文化中心建筑造型富有现代感和科技感，其设计灵感来源于非物质文化遗产——“调顺网龙”，建筑立面提取了“网龙”的表皮结构，采用三角形的单元分割，超白高透中空玻璃和铝复合板通过深浅变换，营造出波光粼粼的视觉效果。 

湛江文化中心“三馆”主体建筑包括A区多功能剧场、B区大剧院、C区专题博物馆与美术馆，配套设施还包括沿海护岸工程、调顺东一路建设工程、防护绿地工程等，为市政功能提升提供有力支撑。 

其中，多功能剧场设有观众坐席450个，能满足小型话剧、儿童剧、电子音乐会、影像展映等多类型的中小型演出和排练活动，以及各类艺术和商业活动。 

大剧院定位为大型甲等剧场，设有1500个座席，能满足世界一流的大型歌剧、舞剧、音乐剧、话剧、戏曲等大型综合艺术表演需求，同时可兼顾大型交响乐演出使用要求。湛江正着力将其打造为粤西乃至北部湾地区标志性的现代化、综合性歌舞剧表演场地。 

专题博物馆定位为小型专题博物馆，是湛江市博物馆的扩充和延伸，重点用于湛江的红树林科普及地域风俗文化、专题文物展览等，将成为本地历史文化传播的重要阵地。美术馆定位为市级Ⅲ类馆，着力打造成为粤西地区具有重要影响力的美术馆。 

不仅如此，湛江文化中心还规划建设“欢乐湛江”露天剧场，设有室内观众坐席318个，室外观众坐席2000个，能满足以电声、流行音乐为主的户外音乐节，以及演唱会、交响乐演出、戏曲演出、儿童剧演出、直播放映活动等，还可以举办选秀类娱乐活动和户外灯光秀等活动。 

声音 

雷州青年运河工程“红孩子班”班长吴云英： 

运河精神代代相传 

近日，雷州青年运河工程建设者群体被广东省委宣传部授予“南粤楷模”称号。听闻这一消息，81岁的吴云英难掩激动，这位参与运河建设、守护运河半个多世纪的老人，正是当年工地上年轻的“红孩子班”班长。 

1958年6月，为解雷州半岛“千年之渴”，中共湛江地委带领30万劳动大军开赴建设一线，展开了拦腰斩断九洲江、移山造海建水库、改天换地开运河的浩大工程。 

“日食工地，夜住山岗，风吹只当摇羽扇，雨淋免了洗衣装。”吴云英依然记得当时流传的歌谣。那时，30多万人自带材料、自带工具、自带粮食、自搭工棚、自办工厂，在工地上搭棚扎寨，封江筑坝。父子齐上阵、夫妇同劳动、老幼争出力，浩浩荡荡的劳动大军，不管严冬酷暑，狂风暴雨，夜以继日奋战在工地。 

在繁忙的工地上，小小的吴云英格外引人注意。 

“当时我虽然年纪小，但争着上工地，小孩能干大人的事，凭这种精神，我也能拿第一。”14岁的吴云英自带材料来到工地，向工地领导请战。她在工地上日夜劳作，半年未曾回家。 

第一次回家后，家人劝她留下来，但吴云英坚持要回到工地，毅然卸下家里木门，带到工地上当成床，在运河工地上安家。每天冲锋号一响，她便立刻投入到繁重的劳动中，尽管身体上很劳累，精神上却很满足。 

当时的施工条件极其艰苦，由于劳动条件所限，兴建水库的先辈们靠着双手、肩膀、双腿，移山造海，劈岭筑坝。1959年8月，广东省内最大的“人造海”——鹤地水库胜利建成。 

水库建成后，劳动大军迅速转入运河灌区建设。他们遇山移山、遇水架桥，破解一个个难题，打赢一场场会战。1964年5月，雷州青年运河全线工程建成。 

雷州青年运河建成后，吴云英选择留下来守护这条“生命之河”。从青春年华到白发苍苍，她把一辈子都献给了这条运河。 

60多年来，雷州青年运河保障雷州半岛150多万亩农田灌溉，解决了数百万人生活用水和工业用水问题，成为湛江地区经济社会发展的“经济之水”“生命之水”和人民群众安居乐业的“幸福之源”。 

雷州青年运河连接了土地与水源，也连接了历史与未来，成为承载着集体记忆与精神信仰的文化长河。如今，雷州青年运河成为广东省爱国主义教育基地、党史学习教育基地、党员教育基地，运河红色教育基地“群英万寿墙”里镌刻着许多建库开河建造者的名字，他们的感人事迹和崇高精神，至今闪耀着不朽荣光和时代价值。

文章编号: 2649d2c8259cb22ff22efeb13e13f467
-----------------------------------------------------------------------------

23. 顶端新闻APP -  (湛江遂溪 古韵新潮醉游人 甜美风华揽客来) 2025-05-22 深圳   南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=410BD7E741B94876BE65913E9D9205EB#/

甜美遂溪，热力值拉满。

“五一”期间，遂溪推出丰富优质的文旅产品，打造特色多元的消费场景，点燃文旅消费热潮。据不完全统计，遂溪今年“五一”假期接待游客25万人次，同比增长150%，实现旅游收入9750万元，同比增长73.9%。

消费市场升腾的“烟火气”与涌动的“新潮味”，映照出遂溪文旅产业蓬勃生长的强劲脉搏。作为“中国第一甜县”“中国醒狮之乡”“国际长寿养生基地”，当前，遂溪立足文旅康养资源禀赋，延伸“文化+”“旅游+”“康养+”产业链，打响“六色”文旅品牌。

●傅晓冰 吴凤柳 王佳富

人文遂溪

以文塑旅讲好遂溪故事

坐落在遂溪县江洪镇的鲤鱼墩贝丘遗址被誉为“雷州半岛第一村”，是雷州半岛最早有人类居住的地方，见证了遂溪悠久的发展历史。这片承载着8000年文明的沃土，处处彰显独特的人文脉动。注重将历史文化融入城市发展，遂溪坚持以文塑旅、以旅彰文的理念，结合遂溪历史文化打造古今交融的县域城市新版图，讲好“遂溪故事”。

历史的足迹在遂溪留下了诸多印记，遂溪孔庙便是其中浓墨重彩的一笔。它是遂溪深厚历史的见证，也是遂溪先辈智慧的结晶。基于遂溪孔庙而建立的孔子文化城，是国家4A级旅游景区，以“孔、古、石、水、绿”五大元素为主题，巧妙融合自然风光与人文景观，成为市民悠然漫步、崇学尚文的好去处。今年春节、“五一”期间，共有20万人次涌入孔子文化城。

在遂溪，还有着众多古村落，中国历史文化名村、中国传统村落——苏二村，中国传统村落——调丰村、河头双村等，承载岁月记忆。遂溪以南粤古驿道为纽带，整合串联沿线历史文化资源，开发多样化古驿道旅游产品，并推进调丰村等一批特色文化村、古村落开发建设，保护乡村原始风貌，做到修旧如旧、历久弥新。

古老的土地孕育出独特的民俗文化，22项非遗传承项目展示深厚文化底蕴。

遂溪促进非遗创造性转化和创新性发展，加快推动遂溪醒狮、北坡游鱼等优秀非遗文化向非遗经济转变。

具体来看，遂溪连续举办两届广东省龙狮锦标赛，以赛为媒搭建文化交流平台，吸引各地狮队竞技。去年及今年两届广东（遂溪）北坡游鱼文化周带动经济收入超1600万元，实现“文化流量”向“经济增量”的转化。

岁月长河中也镌刻下红色印记。遂溪是南路革命策源地和中心，有着丰富的红色历史和文化，其中下洋村和墩文村已被评为广东省文化和旅游特色村。对此，遂溪县强化红色资源、红色遗址保护利用，依托红色文化阵地常态化开展红色文化教育。

体育活力则为遂溪增添别样风采。2024年，遂溪籍运动员在市级以上比赛中获得31枚金牌，遂溪舞蹈队代表湛江参加省2024年度广场舞大会展演活动，荣获“十佳团队”。

作为全国体育先进县，遂溪加大公共文体服务供给，着力打造本土群众体育广场舞、太极拳和醒狮三大品牌，并深化“旅游体育+”模式，将遂溪江洪海上龙舟赛、杨柑“村超”打造成为县域赛事经济新增长点，让外界看见遂溪、了解遂溪、爱上遂溪。

行旅遂溪

“微度假”解锁诗与远方

2025年遂溪县政府工作报告指出，遂溪整合县域资源、挖掘镇村特色，大力发展郊野经济，建设一批特色文旅矩阵，匠心打造沉浸式“微度假”系列产品线。谋划农文旅融合，加快推进北部湾旅游新区开发建设，提升滨海旅游发展能级。

“行旅遂溪”，让游客来了不想走。遂溪生态好，四季常绿、冬暖夏凉、气候宜人，天然玉蕊林数量和面积均居全国之首。特别是西海岸海湾资源众多，海产品丰富鲜美，拥有江洪仙裙岛、草潭角头沙、平安滩、港门石角埠等滨海旅游资源，海域时不时有中华白海豚露面。

在开发热潮中，遂溪面临着资源碎片化、城镇同质化等挑战。对此，遂溪县“一张图”谋划，打造北部湾旅游新区，整合全县滨海旅游资源，深挖当地滨海、美食、文化资源，串珠成链，完善县旅游标识系统和滨海旅游设施建设，打造“湛江赶海体验区”“信念航灯”等打卡点。

丰富多元的渔文旅活动让遂溪热度持续攀升。江洪开渔周、遂溪江洪海上龙舟赛、草潭金鲳鱼旅游文化节、乐民花蟹节等活动，不仅吸引八方游客前来，更带动餐饮、住宿等产业繁荣发展。其中，天亮就消失的“天光鱼市”，因“就地选材+就地品鲜”的“海鲜自由”体验模式深受游客青睐，在去年开渔周期间吸引超8万游客到江洪赶海寻“鲜”。今年端午，2025年广东遂溪（江洪）海上龙舟赛暨“百千万工程”文旅周将如约而至，预计将延续往年火热氛围。

在深度挖掘文化旅游资源的同时，遂溪同步推进基础设施建设提档升级。遂溪县持续加快补齐旅游基础设施短板，发挥旅游酒店专班作用，因地制宜建设或改造一批中高端酒店及精品民宿，深化与四季文旅、东方文旅集团合作，谋划打造更多文旅商综合体。做好文旅推介和旅游服务，完善文旅集成式服务机制，把“头回客”变“回头客”。

借助“肥娟小吃”等正能量网红资源，遂溪围绕文化旅游、乡村风貌、特色产品，深度挖掘各镇人物故事、历史文化资源，发挥联农带农效能，吸引更多游客到访，推动遂溪农海产品迈向更广阔市场。

长寿遂溪

“银发族”尽享第二人生

大都市生活之外，总有一片土地能让身心重归宁静与健康，遂溪正是休憩康养、调理身心的理想之处。遂溪“宜居宜业宜养”，环境空气质量优良率达100%，造就遂溪深厚长寿文化，被授予国内首块“国际长寿养生基地”金字招牌。

遂溪的长寿密码，藏在被万年火山滋养的富硒土壤里。遂溪土壤中富含长寿元素硒，含量高出全国平均水平10%，“仙品荔”、圣女果、火山红薯、海红米、遂溪金鲳鱼、乐民花蟹、下六沙虫、北潭生蚝等农海产品，成为健康食材的代表。

大健康文旅是打开新生活的最佳方式之一，遂溪深谙此道，深挖“健康长寿”元素，融合南药产业基础，发挥帮扶协作、高校资源质效，构建健康生态食品产业集群体系，擦亮“绿色生态、养生健康、药食同源”特色招牌。

在文化传播与品牌推广上，去年，遂溪县举办首届广东遂溪·九九“重阳百岁节”暨2024年遂溪国际长寿养生基地康养品牌推介活动和《跟着国乐去旅行》“山海遂长”重阳国风音乐会，在新媒体平台的流量近295万人次，让遂溪的长寿康养魅力得到全方位、多维度的展示。今年，遂溪将高标准筹办第二届广东·遂溪“九九重阳百岁节”，谋划更多候鸟式养老、疗养式养老、田园式养老等旅居新业态。

“银色康养”是“六色线路”中的“新一色”。路线涉及遂溪醒狮保护传承基地、孔子文化城、螺岗小镇、玥珑湖休闲康养小镇等景区，通过串珠成链，可为游客带来优质康养体验。

其中，玥珑湖休闲康养小镇，是遂溪养老休闲产业的代表项目。项目拥有2000亩天然生态湖泊、1000亩生态候鸟湿地、8公里环湖绿道、精品度假酒店、玥珑湖医院、湛江优质公立学校、婚庆广场、小镇生活体验馆等资源配套，将打造成全方位康养生活圈。

遂溪还通过发展长寿杨柑“色彩文旅+”、长寿界炮“红树林文旅+”、长寿江洪“滨海文旅+”、长寿乌塘“人文农旅+”，推动旅游与银发经济结合，打造长寿康养品牌镇、康养示范镇。

接下来，遂溪将凝炼长寿文脉精髓，擢升银发经济能级，精心构筑“四位一体”长寿康养产业生态圈，把遂溪建设为“宜居宜业宜游宜养”的长寿康养名县，让更多“银发族”在遂溪尽享“第二人生”的惬意栖居。

数读

●2024年全县旅游收入22.7亿元

增长4.23%

今年“五一”假期，遂溪接待游客25万人次，同比增长150%，实现旅游收入9750万元

同比增长73.9%

●目前遂溪有1个国家4A级旅游景区——孔子文化城，2个国家3A级旅游景区——螺岗小镇和北坡鱼龙湖度假村，广东省文化和旅游特色村庄2个

●遂溪有22项非遗传承项目，其中国家级非遗传承项目1个，省级非遗传承项目4个

●2024年遂溪籍运动员在市级以上比赛中获得31枚金牌，遂溪舞蹈队代表湛江参加省2024年度广场舞大会展演活动，荣获“十佳团队”

新实践

“仙品荔”撬动农文旅消费生态圈

“去遂溪乌塘尝‘仙品荔’，好吃清甜不上火！” 这句邀约，正化作街头巷尾的热议话题，成为人们夏日里鲜活的期待。5月15日，2025广东遂溪（乌塘）仙品荔开采活动暨“百千万工程”文旅周开幕，以荔为媒，架起产业与文旅融合的桥梁。截至开幕当天，遂溪县乌塘镇已与36家采购商签订采购协议，“仙品荔”预售金额近亿元。文旅周期间，遂溪推出包括十里荔街徒步在内的系列活动，让游客充分感受“摘荔枝、品荔枝”的岭南风情。

一颗荔枝，串联农业、文化和旅游，书写“以荔兴农”的“百千万工程”生动实践。遂溪是粤西荔枝主产区代表，种植的“仙品荔”生长于遂溪县乌塘镇湛川河谷地带，被评为“全国名特优新农产品”，较其他产地早上市15天，凭借着“富硒、早熟、清甜不上火”等特点，处于广东荔枝规模化上市的“首棒位置”，远销北美、中国香港等地。

深挖乌塘古荔历史、荔枝富硒长寿文化，近年来，遂溪以乌塘镇为主战场全力抓好荔枝市场营销，通过畅通线上线下销售渠道，聚焦远端和近端两个市场，全面推动“仙品荔”与旅游、文化、体育、电商等深度融合，讲好遂溪乌塘湛川河谷“仙品荔”品牌故事，推动“仙品荔”成为长寿康养品牌火热出圈，让岭南佳果的甘甜化作深具地域特色的符号。

古老的荔枝文化在新时代绽放出温暖的光芒。此前，遂溪县发布《乌塘赤子心》，从文学角度讲述湛川河谷荔枝文化，增添荔枝文化传播的载体。在今年千年古荔树采摘权拍卖会上，3棵古荔树今年的荔枝果采摘权拍卖所得将全部用于公益事业。

将乡村风光与荔枝节庆巧妙结合，遂溪完善观景台等基础设施，整合旅游资源，推出云端逛荔园、直播带货、湾区推荐会等特色活动，吸引八方游客走进荔园，沉浸式感受田园之美，品尝荔枝之甜。今年，遂溪县联合小红书平台打造 “仙品荔书记”IP，建成“小红书村”培训基地，推动果农从“种荔人”向“卖荔人”转变，推出的种草稿件、短视频流量超1000万。同时，通过IP孵化荔枝“首席推介官”，构建多方联合的直播矩阵，探索文旅融合新路径。

为推动产业从“传统卖货”向“价值赋能”跃升，遂溪持续创新营销打法，构建“采购商+定制+文旅”对接平台，构建流量传播新生态，以消费端反哺生产端。通过发起“我在遂溪有棵荔枝树”认种活动、聘请世界冠军担任“公益推广大使”、让保险公司担任“保驾护航大使”等方式，助力荔枝从田间直达“云端”，推动“粉丝经济”转化的“果园经济”，

如今，“仙品荔”产业蓬勃发展，催生出荔枝“亿元村”，连续6年产值超亿元。随着规模持续扩大，产值逐年攀升，今年产值将突破3亿元。因看好荔枝产业的前景，大批年轻群体回乡创业。近2年，回流年轻人达150人，涵盖种植、 销售、加工、电商等方面人才。

声音

遂溪醒狮非遗代表性传承人李祖杰：

不断创新出彩

舞出醒狮精气神

在首部中国军舰海上实景演艺《军港之夜》的舞台上，遂溪灯光狮惊艳亮相，令人目不转睛。这些充满创意的灯光狮，出自广东遂溪醒狮第四代非遗代表性传承人“95后青年”李祖杰及其团队之手，折射出遂溪醒狮传统文化的鲜活传承和多元创新。

李祖杰出生于“中国醒狮之乡”遂溪县，这里的遂溪醒狮不仅被列入第一批国家级非物质文化遗产名录，还入选全国首批“一县一品”特色文化艺术典型案例，多次走向全国、走出国门。他所在的龙湾龙狮艺术团的表演作品《岭南雄狮飞跃刀山过火海》获得第十七届中国民间文艺山花奖。

出生在醒狮世家，李祖杰从小学习扎制狮头，练习舞狮，当年舞狮完喝夜粥的温馨画面，深深烙印在李祖杰记忆里。“我是跟着狮头长大的。”李祖杰坦言：“现在遂溪狮头热销海内外，可以说是有华人的地方，几乎都有遂溪狮头。”

传承之路上，李祖杰不断挑战自我，创新出彩。因考虑到过去狮头不会发光发亮，常受到时间、场地等因素的影响，李祖杰10年前就有了制作“灯光狮”的想法，他自学灯光技术，与团队探索打造出了第三代灯光狮，将音乐、灯光与狮舞动作融合起来。“‘灯光狮’的研发，就跟手机迭代更替一般，每一次质量和续航都有新的提升。”李祖杰透露，新一代的“灯光狮”不仅故障率大大降低，还加入了编程，可通过预先定制的程序，让灯光自动化。

为了让醒狮文化更广泛地传播，李祖杰着手开发小型文创产品，如迷你醒狮摆件、钥匙扣等，打造消费者“带得走的文创产品”。这些文创产品多次亮相深圳文博会等展会，向人们讲述遂溪醒狮的故事。

传承不是一个人的事情，而是一群人的事情。为了让更多人了解遂溪醒狮文化，李祖杰投身短视频领域，坚持结合湛江本土景点、狮头制作技艺传授等内容，打造传播醒狮文化的窗口。线下，李祖杰走上遂溪县百姓微宣讲、湛江市百姓微宣讲舞台，分享自己的醒狮经历，让更多人领略遂溪醒狮的多元魅力。

近年来，李祖杰与团队一起积极开展非遗醒狮进校园、非遗醒狮研学等线下推广活动，通过展示传统技艺，让更多青少年近距离接触非遗。今年初，李祖杰带领遂溪县大成中学学生征战广东省中学生舞龙舞狮锦标赛，收获诸多荣誉。

在传承和创新的这条路上，李祖杰将一直用冲劲和热情，推动遂溪醒狮出圈出彩，推动老手艺焕发新活力。

文章编号: 984b9e5834eba276bc7d84f7684294c1
-----------------------------------------------------------------------------

24. 顶端新闻APP -  (广西旅游必去的10大景点：德天瀑布跌至第三，第一名美得颠覆想象) 2025-05-20    风吹思念

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10528821

 

“桂林山水甲天下”，这句话早已深深印刻进中国人的DNA之中不过你可知？广西隐匿着一处比教科书还要震撼的秘境——那便是漓江两岸的喀斯特峰林，倒映在碧波之中，随手一拍，皆为国家地理般的同款封面！近来广西旅游榜单上突然杀出一匹黑马，常年位居榜首的德天瀑布，竟被挤至第三，而第一名却让网友直呼：“这地方竟然真实存在？” 

TOP10南宁青秀山：城市里的热带雨林 

南宁人私藏的“天然氧吧”！那森林覆盖率高达98%呢山顶的龙象塔呀，可以俯瞰整座城市。最为绝妙的是，每年9至10月期间，240亩桂花一同绽放，空气甜甜的，似乎能掐出蜜来！而且悄悄跟你讲：本地人本就爱晨练，他们都很乐意来这儿，吸上一口价值百万的负离子呢！ 

TOP9黄姚古镇：穿越千年的慢时光 

宋朝遗留下来的活化石古镇哟！有300多栋呢，那明清时期的建筑隐匿在喀斯特峰林之中；在青石板路上，还能寻觅到马蹄印呢。阿婆静静地坐在门口，售卖着豆豉；老爷爷则用竹篾精心编织着筐子。时间好似在这里被按下了暂停键一般。吃货们要注意啦！这里的豆豉排骨以及油茶，那香味简直直冲脑门儿！ 

TOP8北海银滩：会发光的沙滩 

北方人瞧见，那会哭泣的“天下第一滩”！这24公里超长的沙滩，满是高纯度的石英砂，阳光一照射，瞬间就变成了银河。重点在于，压根儿就没有鲨鱼！带着孩子挖沙，情侣追逐浪花，大爷大妈跳起广场舞，在这儿都能够得以实现！悄悄说一下：傍晚时分前来拍摄剪影，每张都宛如大片！ 

TOP7靖江王城：明朝王爷的豪宅 

桂林市中心，竟藏着朱元璋侄孙的王府！那5.5米厚的城墙，以及8米高的箭楼，就连地砖都是明朝原装的呢。最令人激动的是，在独秀峰悬崖之上，有60处摩崖石刻，胆子稍大些的人，居然可以去挑战攀岩，去探寻古人的真迹！ 

TOP6涠洲岛：火山喷出的蓬莱仙境 

中国最年轻的火山岛！95%的地面都是火山岩，退潮之时去五彩滩，居然能够捡到珊瑚化石。今年爆火的玻璃海潜水就在此地——8米深竟然还能一眼望到底！岛上的香蕉5块钱就能买到一大把，稍微努力一下实现水果自由并非梦想！ 

TOP5龙脊梯田：挂在云端的黄金天梯 

瑶族的先民历经六百五十年，用心地造出了这一极为奇妙的奇观。从山脚起，一层一层，弯弯曲曲地，盘旋上去，一直到海拔一千一百米的山顶。九月时稻穀渐渐，变为金黄，就如给连绵不绝的群山，披上了一件闪亮的金色外衣。住在半山腰的吊脚楼里，早晨缓缓推开窗户，能看到云海似波涛般剧烈地翻腾；夜幕降临之时，还能看到银河在梯田的尽头缓缓升起，仿若身处梦幻之中。 

TOP4通灵大峡谷：地心冒险日记 

比《盗墓笔记》还要刺激的秘境哟！188米超高高高的瀑布，“嘭”地砸进地下暗河呢，而且要穿过3个溶洞，才能够看到它的真容哦。最窄的地方，岩壁几乎就跟脸贴在一起啦，抬头一看，只见那“一线天”呢。胆子大的人，一定要试着穿越地缝哦，全程得手脚一起用呢！（温馨提示：洞内温度常年是18℃，记得带上外套哈） 

TOP3德天瀑布：中越边境的巨龙咆哮 

亚洲首屈一指的跨国瀑布！落差达70米，呈三级跃动之态。6至11月，水量达至峰值之际，那200米宽的瀑面，竟然能够把人的耳朵震得发麻；划着竹排行至河中央，左侧是中国的德天瀑布，右侧是越南的板约瀑布，手机信号竟然会在两国之间来回切换！《花千骨》中的长留仙境便是在此地取景拍摄！ 

TOP2三娘湾：会跳舞的粉色海豚 

全球独一无二且仅能看到中华白海豚的地方！在8月和10月的时候，成群的粉色海豚紧紧地追随着渔船奔跑；要是运气稍微好一些，就能够将它们360度空翻的景象拍摄下来。渔民现在打捞上来的青蟹、大蚝仅仅需要20元就可以吃得饱饱的，晚上住在沙滩帐篷里聆听潮声，那浪漫指数竟然高得超乎想象！ 

TOP1漓江：美到窒息的流动史诗 

国家地理认证的“全球最美河流”！83公里水路，集合了桂林山水的全部精华，20元人民币背景的渔翁鸬鹚，以及九马画山的悬崖天书，全都在这一段。推荐坐早班竹筏，晨雾中的山水，就像打翻的墨水画！其实阳朔兴坪段藏着绝版机位，拍人像竟然能秒变画中仙！ 

暴走实测攻略 

漓江竹筏，选“杨堤兴坪”段最为经典，；德天瀑布，一定要乘坐魔毯登上玻璃栈道，俯瞰全景，；涠洲岛船票，提前3天去抢！广西景区多为山路，建议穿上防滑鞋。 

你还被广西哪些神仙景点震撼过快来曝光 

文章编号: d7141269d0c6cbe1048373a847fbcf46
-----------------------------------------------------------------------------

25. 顶端新闻APP -  (广西最值得去的8大自然奇观，去过5个以上了不起，你去过几个？) 2025-05-18    风吹思念

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10502734

 

漓江的清晨总是带着水墨画的诗意，薄雾从水面升起，竹筏划开波纹的瞬间，两岸的喀斯特山峰像是被施了魔法般活了过来。船夫指着远处若隐若现的九马画山说：“仔细看，第十三匹天马藏在晨光里呢！”这样的故事，在广西的山水间俯拾皆是。从跨国瀑布的轰鸣到火山岛屿的熔岩纹路，从地下宫殿般的峡谷到梯田雕刻的“大地指纹”，这片土地上藏着太多让人惊叹的自然密码。今天，就带大家解锁广西最值得探秘的8大奇观——据说去过5个以上的人，都能在朋友圈封神！ 

---

26. 火山岛屿日记：涠洲岛的海蚀狂想曲 

中国最年轻的火山岛涠洲岛，藏着会“生长”的黑色玄武岩。鳄鱼山景区里，海蚀洞的岩壁布满蜂窝状的孔洞，退潮时走进洞穴，能看到海水在火山石上冲刷出的抽象画。3-5月乘船出海，还有机会遇见布氏鲸——这种体长12米的巨兽会突然从船侧跃出，喷出的水雾在阳光下折射出彩虹。岛民常说：“这里的石头会呼吸，海浪是它们的语言。” 

---

27. 银沙幻境：北海银滩的“玻璃海”奇迹 

北海银滩的沙子细腻到什么程度？抓一把能从指缝流成线，赤脚踩上去像踩在丝绸上。秘密在于这里98%的石英砂纯度——阳光下的沙滩泛着银光，退潮后的浅滩形成“天空之镜”，穿白色长裙站在水中的姑娘，会与远处的帆影重叠成剪影。更绝的是夜晚的银滩，AI导游机器人带着游客寻找发光浮游生物，踩过的沙滩瞬间亮起蓝色荧光。 

---

28. 白海豚剧场：三娘湾的海洋盲盒 

钦州三娘湾的渔民有个浪漫的传统：看到中华白海豚要先敲三下船帮，据说是给“海上大熊猫”打招呼。乘着粉色帆船出海，突然会有银白色身影跃出水面——成年白海豚是梦幻的淡粉色，幼崽则像糯米团子般雪白。老船长会指着海面漩涡说：“跟着海豚能找到鱼群，它们是会报恩的导航员。”傍晚在渔村吃现捞的炭烤鱿鱼，还能听老人讲述三娘与海豚相守的千年传说。 

---

29. 时光琥珀：黄姚古镇的萤火星河 

贺州的黄姚古镇把“活着的历史”刻在了1.3公里长的青石板上。夜晚的带龙桥会被8000盏仿生萤火虫灯点亮，坐在桥头喝油茶时，飞舞的光点与银河连成一片。更神奇的是仙人古井——清晨浣衣的村民按井水分区使用：上游饮用、中游洗菜、下游漂衣，700年来从未变过。豆豉粉的香气从街角飘来时，瓦当上的青苔都在讲述宋明清三代的故事。 

--- 

从漓江到涠洲岛，从瀑布到梯田，广西的每一处自然奇观都在证明：最好的风景从不刻意讨好镜头，它们只是安静地在那里，等着你用脚步丈量，用心跳共鸣。带上这份清单出发吧——看过5个算入门，8个全打卡的，绝对能收获朋友圈全年点赞冠军！ 

文章编号: 1f0d9d4d7a496a0c3c0fa2ec6e896a81
-----------------------------------------------------------------------------

30. 顶端新闻APP -  (广西旅游攻略：避开人潮寒风，在春天邂逅不一样的八桂大地) 2025-05-18    呵呵旅行记

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10502614

 

   当提及广西，你脑海中率先浮现的是什么呢？ 

   有人的答案是20元人民币背后那如诗如画的桂林山水；也有人心心念念那碗气味独特、令人上头的螺蛳粉。 

   对于多元丰富的广西而言，这个问题，一百个人会给出一百种不同的答案。 

   毕竟， 

   论自然风光，广西那些叫得出名字、拿得出手的绝美景色数不胜数； 

   谈历史底蕴，广西处处都能看到红色文化留下的深刻印记； 

   赏民族风情，广西可是全国少数民族人口数量最多的省份； 

   看异域特色，广西也不乏融合了其他国家文化元素的神秘之地...... 

   作为旅游大省，广西和其他地方不一样，它并非通过各种花样来刷存在感，而是一直低调地展现着自身的迷人风姿。 

   然而，美好的景致终究是藏不住的。 

   但凡来过广西的游客，不管是冲着那绿水青山，还是冲着那绝美海域，亦或是冲着令人欲罢不能的美食而来，都会在相见之后，生出相见恨晚之感，从此深深爱上这里，进而有了一次又一次的奔赴。 

   今天，小编为大家精心规划了六种别具一格的游玩方式，避开人流高峰以及寒风凛冽的冬日，来广西开啔一场与众不同的春天旅游吧。 

诗意山水之旅

   一句“桂林山水甲天下”，这不仅是对桂林山水的高度赞誉，更是对广西独特美学的广泛认可。 

   无论你在何时踏上广西这片土地，都能领略到桂林山水那旖旎迷人的风光。 

形状酷似青罗带的「漓江」，蜿蜒穿梭于万千奇峰之间，宛如大自然挥毫泼墨创作的绝妙佳作。 

这不仅是20元人民币背后的经典画面，更是桂林山水的精华所在。 

乘坐游船在漓江上缓缓飘荡，沿途的秀丽风光便能尽收眼底，让人不禁为这幅用色大胆且统一的“国画”之壮观而赞叹。 

   这种极致的视觉享受，在 

  「十里画廊」达到了巅峰。 

   写山时饱含对山的深情，画水时满溢对水的意境，青山与绿水相依相伴，人仿佛在画中悠然漫步，这便是广西独有的诗意意境。 

「象鼻山」作为桂林山景的标志性景观，因外形酷似一只站在江边伸长鼻子尽情豪饮江水的巨象而得名。 

你既可以选择乘船游览，观赏江水穿洞而过的奇妙景象；也能够走上岸，沿着步道缓缓攀登。象鼻山的海拔并不高，登上山顶后，你便可以拥有近乎上帝视角，将这幅山水画卷的全貌收入眼帘。 

倘若你的体力更为充沛，还可以去挑战攀登「如意峰」。 

这是阳朔首个山顶自然公园，游玩项目十分丰富，你可以乘坐缆车、漫步悬索桥、体验刺激的玻璃栈道……穿梭在林间，在山林中悠然漫步，这也是领略桂林山水的又一种独特方式。 

如果你以为桂林的山只有清秀婉约的一面，那么当你看到「银子岩」的奇特景观时，一定会被深深震撼。 

洞内的钟乳石仿若银河，闪烁着银子般的璀璨光芒，与水中的倒影相互映衬，让人仿佛置身于梦幻之境，分不清上下，倍感恍惚。 

暖春滨海之旅 

   这将会是这个春天最令人感到幸福的一条旅行路线。 

   温暖和煦的阳光、湛蓝如宝石般的海水、柔软细腻的沙滩、美味可口的海鲜…… 

   春天来到广西，无需在寒冷中寻觅温暖，身边是轻柔的微风，耳边是海浪的律动。 

被誉为“天下第一滩”的「银滩」，无疑是北海最耀眼的一张城市名片。 

比起盛夏时节的汹涌人潮，此刻的银滩，带着一丝淡淡的惆怅，反而更适合人们前来度假休闲。 

如果说银滩展现的是北海清新浪漫的一面，那么「北海老街」则代表着这座滨海老城深厚的历史底蕴。 

这条拥有近200年历史的骑楼老街，墙面上那清晰可见的斑驳痕迹，仿佛在低声诉说着这里曾经的辉煌历史； 

而如今街边热闹繁华的小店，又像是时空交错后呈现出的另一种繁荣景象。 

近年来，「涠洲岛」的人气直线上升，势头直逼银滩。它如同脱颖而出的一匹黑马，直接超越了众多热门海岛，被《中国国家地理》评为“中国最美小岛”。 

这座海岛之所以能够胜出，正是凭借其最为难得的淳朴自然之美。 

游玩涠洲岛并不适合走马观花式的游览，你可以租一辆电动车，在落日余晖的映照下，慢悠悠地骑行在环岛路上；去鳄鱼山观赏壮丽的火山地质遗址；或者在老街巷中悠闲地走走停停，细细品味这里的每一处风景，你一定会深深感受到它独特的魅力。 

当然，广西的海域可不只有北海这一个选择。 

如果你渴望观赏鸟儿戏水的盛大场景，或者想要与白海豚来一次近距离的亲密接触，那么可以前往「钦州三娘湾」。 

三娘湾凭借其清澈见底的优质水质，不仅吸引了大量游客慕名而来，还受到了许多动物的喜爱与青睐。 

乘船出海时，你能够看到海豚们不断地跃出海面，划出一道道优美的弧线，然后再轻盈地坠入海中，那种壮观的场面简直难以用言语来形容。 

  如果你想要寻觅一处更加静谧安宁的海域，那么可以来到「防城港白浪滩」。 

  这里位于中国大陆海岸线的最西南端，游客数量相对较少，所以格外宁静清幽。 

  静静地坐在海边，等待一轮落日缓缓落下，微风轻轻拂过每一根发丝，你会发现，惬意并不需要耗费重金去营造，这种舒适自在的感觉才是极致的惬意享受。 

趣味民俗之旅

广西作为一个多民族聚居的地区，自然拥有丰富多彩、多种多样的民俗风情。 

而到了年底的时候，正是感受广西独特民族风情的最佳时期。 

由八个风格各异的寨子组成的「侗族八寨」，就像是养在深闺之中尚未被众人熟知的宝藏，所以这里至今仍然完好地保持着侗族的传统生活习惯，民风极为淳朴。 

寨子错落有致地分布着，寨子里的石阶陡峭崎岖，两侧的房屋甚至很少见到挂有红灯笼的景象。但每逢重大节日，寨子里就会呈现出截然不同的热闹模样。 

这个时候来到「龙脊梯田」，绝对能收获超值的游玩体验。 

因为龙脊梯田是桂林为数不多的赏雪地之一，如果运气足够好，能够遇见下雪的美景，层层叠叠的梯田被洁白的雪花所覆盖，那种景色比其他时候更加妖娆迷人。 

   拥有900年悠久历史的 

  「黄姚古镇」，一直完好地保留着最初的古镇风貌。 

   时间仿佛在这里遗忘了前行的脚步，每一个定格的画面，都仿佛在诉说着一段动人的故事。 

边境长寿之旅

在广西百色，百岁老人的比例在全球位居第一。而当你来到这里之后就会明白，生活在这里的人们之所以能够如此长寿，并非偶然。 

百色，这座城市正如它的名字一般，在这里，最不缺少的就是丰富多样的“色彩”。虽然它的名气比不上桂林，但却是广西当地人更为偏爱的宝藏小城。 

这里一步一景，远离尘世的喧嚣，也难怪有人会说，这里才是广西最为可贵的一片净土。 

   在中国众多的峡谷之中，“最绿的峡谷”非 

  「通灵大峡谷」莫属。 

   沿着蜿蜒曲折的小径向下行走，四周密林茂盛，仿佛一条绿色的隧道通往地心深处。站在峡谷底部抬头仰望，眼前是高悬在168米高空的瀑布，湍急的水流奔腾而下，溅起漫天的水雾，此时此刻，你会深深感受到自己的渺小，而伟大的大自然才是这片土地真正的主人。 

  「鹅泉」自古以来就是靖西的八大美景之一。 

  由于这里距离市区并不遥远，所以每逢周末，就会有许多周边城市的人选择来到这里，享受两天悠闲惬意的田园生活。 

  在石桥上极目远眺，你可以看到渔夫熟练地撑着竹篙扁舟，将渔网潇洒地撒向水面，阳光洒在鹅泉上，随着微风掀起层层波澜，宛如一首缠绵悱恻的诗篇。 

  登上观景台，便可以俯瞰整个村落的美丽景色，错落有致的田地就像是连接山水之间的过渡，这便是人们心中向往的生活模样。 

  「浩坤湖」是凌云最大的一片水域，几十座山峰环绕着一湖清澈的碧水，水面倒映着青峰的秀丽身姿，山水融为一体，美不胜收。 

  泛舟湖上，穿梭在峰林之间，有人说这里宛如梦幻般的漓江；环湖骑行，欣赏沿途的迷人风景，又有人说这里有几分千岛湖的韵味。 

  只有全身心地沉醉在这片大自然之中，细细品味，你才会明白，浩坤湖就是浩坤湖，它有着自己独特的魅力，绝不是其他任何地方的替代品。 

  「乐业大石围天坑群」堪称“世界天坑之最”，这里汇聚了26个天坑，几乎囊括了天坑的所有精华，俨然是一座绝美的天坑博物馆。 

  天坑底部生长着迄今为止世界上最大的地下原始森林，从高空俯瞰，山体一片郁郁葱葱，但却隐藏着一个个神秘的“陷阱”，凝视久了，甚至会有一种被这片绿荫吞噬的感觉。 

  闻名于世之旅 

  在国内，一说起广西，十有八九的人会首先想到桂林。然而在国际舞台上，水沿着山蜿蜒而立的崇左却更具知名度。 

  崇左是典型的景比城出名的地方，这里有闻名遐迩的跨国大瀑布飞泻而下、世界八大斜塔之一隐匿于此、中越两国的天然国界在此奔腾不息、遗落在人间的仙境在这里延续着淳朴的生活节奏…… 

  「德天瀑布」横跨中越两个国家，是亚洲第一、世界第四大跨国瀑布。 

  来到德天瀑布，还未看到瀑布的壮观景象，便能先听到震耳欲聋的水流声。直到雄伟壮观的瀑布出现在眼前，你才会真正明白什么叫做百闻不如一见。 

  数条瀑布从断崖上层层跌落，化作弥漫的水汽悬在山间，久久不散。耳边回荡着瀑布的轰鸣声，说话都只能靠大声呼喊才能勉强让对方听见。 

  「明仕田园」距离德天瀑布并不远，乘坐汽车大约40分钟左右即可抵达。 

  这片位于中越边境的山水画廊，青山绿水、肥沃良田、美丽池塘是它的基础景致，而白墙灰瓦的农舍点缀其中，则成为了画龙点睛之笔，仿佛让人走进了一个充满诗意的南国世外桃源。 

  来到崇左，还不能错过观赏仙侠剧中的神秘之地——「安平仙河」。 

  荡舟在安平仙河上，清澈见底的河水缓缓地在船下流淌，两岸郁郁葱葱的树木倒映在水中，远处的青山、蓝天、白云相互映衬，构成了一幅完美的画卷。 

  当你为眼前的美景而深深动容之时，殊不知，此刻身处这幅山水画卷之中的你，早已与这美景融为一体。 

  惬意都市之旅 

  美景众多的广西，就连省会城市都像是建在一片绿色的海洋之中。 

  南宁有一个十分动听的名字——“绿城”，得天独厚的自然条件，使得南宁整座城市绿意盎然，四季常青。 

  这也让南宁与其他省会城市有所不同，它并非一味地追求钢筋水泥式的快速发展，而是在绿色发展的道路上，按照自己的节奏稳步前行。 

  你可以早早起床，前往连老南宁人都格外偏爱的「南湖公园」。 

  园区内有一个面积很大的湖泊，每天清晨，都能看到男女老少在这里晨练的身影，充满了生活的气息。 

  或者去「青秀山」转转，这里绿树成荫，亭台楼阁在绿植的掩映下，有一种仿佛梦回江南的意境，让人陶醉其中。 

  带着孩子的家长，还可以来到「南宁动物园」，与可爱的动物们进行近距离的接触，感受大自然的丰富多彩与独特魅力。 

  对城市烟火气息情有独钟的人，一定要来逛逛「三街两巷」。 

  这里不仅仅是几条街道，更是承载了许多南宁人美好回忆的地方。 

  这里有各种具有岭南特色的传统小吃，沿街的建筑古色古香，漫步其中，你所感受的不仅仅是逛街的乐趣，更是一种心境的沉淀。 

  天色越暗，南宁街头的人就越来越多，尤其是中山路、建政路、农院路这三条街道上。人们不为别的，就为了品尝那一口能够暖身又暖胃的美味夜宵。 

  春夏时节，广西拥有最清凉透彻的水，最纯粹的绿野仙踪，独具特色的山峦隔绝了外界的喧嚣，这些美好在广西从不落幕。 

  秋冬之际，广西的绚丽色彩同样令人陶醉，飘落满地的金黄树叶，覆盖世间万物的皑皑白雪，澄澈迷人的海景，在这里都能寻觅到它们的踪迹。 

  此时来广西，正当时！ 

文章编号: f362353c03ecd990354aa1e6c4c72d92
-----------------------------------------------------------------------------

31. 顶端新闻APP -  (秀甲天下，广西最值得去的10个地方，一个比一个美) 2025-05-14    呵呵旅行记

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10445712

 

#创作挑战赛八期#1、漓江 

“江作青罗带，山如碧玉簪”漓江像一条青绸绿带，盘绕在万点峰峦之间。峰夹岸，碧水萦回，犹如一幅百里画卷。乘舟泛游漓江，可观奇峰倒影、古朴的田园人家，一切都那么诗情画意。 

从桂林到阳朔，长83公里，“深潭、浅滩、流泉、飞瀑”奇景不断，群山若隐若现，浮云穿山。漓江一年四季均适合游览，气候较为温和。阳朔段，是漓江航区的精华部分，把人从凡间带入仙境。 

2、阳朔 

桂林山水甲天下，阳朔山水甲桂林。阳朔可以说集齐了桂林的山水精华。早已闻名的兴坪古镇，比漓江更平缓的遇龙河，田园风光里的十里画廊，山峦间仙气飘渺，镜子一般的河面倒映着群山。 

漓江上的精华在兴坪古镇附近，这里有20元人民币背景的画面，有气势轩昂的九马画山。相公山的日出很美，可以看漓江全貌。当水墨画卷从纸上醒过来，就成了眼前临阳朔的模样。 

3、龙脊梯田 

夏滚道道绿波，秋叠座座金塔。桂林北去80余公里的大山之内，一个农耕智慧的产物龙脊梯田。一片由壮、瑶两族劳动者创造的人间奇观。规模宏大的梯田群，如链似带，从山脚盘绕到山顶。 

梯田最密集的是金坑大寨。虽然龙脊梯田四季都美得让人心醉，但秋天的梯田更让人着迷，七彩的云霞，金黄的稻穗，流畅的线条，溢满了乡野神韵。 

4、涠洲岛 

在这座安静且美好的岛屿看潮起潮落，真的非常美好，只有湛蓝色的海面和成群飞过的海鸥。这是国内最年轻的火山岛，自然风光相对原始。鳄鱼山火山口，黑色的火山岩背后是蓝色海面；滴水丹屏有着日落时的橘色海面，一边连着鳄鱼山的悬崖。 

贝壳沙滩可以捡很多不同品种贝壳，海水很干净，退潮石滩会露出海面，背后的暮崖带着惊艳的日落；看日出一定要去五彩滩，炽热的阳光洒在海面上，泛起金色。 

5、乐业天坑群 

在一个喀斯特地貌遍布的省份，当然也不缺巨型的天坑景观。乐业大石围天坑群，分布着26个巨型天坑，囊括了世界上天坑之精华。其中大石围天坑的地下原始森林面积为世界第一。 

站在西峰的玻璃栈道，望向坑底，万丈悬崖，景色绮丽。远处望去是一望无际的群山。踏入山下密林，步入那独特、神秘的地下原始森林奇景。 

6、青秀山 

青秀山位于南宁，坐落在蜿蜒流淌的邕江畔。整个青秀山就是一个巨型植物园，逛一整天都逛不完。千年苏铁园、雨林大观、兰园，可以在山上的各个小景点，见识到多种亚热带的植物和名贵花卉。爬上龙象塔还能一览南宁市区全貌。 

7、三娘湾 

想寻找一个人少景美、体验渔村的海边度假地，钦州三娘湾是你的绝佳选择。这里是中华白海豚之乡，出海观豚、坐礁观日、沙滩拾贝、追浪赶海，体验自然淳朴的渔村风情。 

这里生活着几百头中华白海豚，它们的肤色根据生长年龄的不同，有白色、灰色、黑色、蓝色和粉色。风浪不大时，坐船出海就可以邂逅被称作“海上大熊猫”的白海豚。 

8、北海银滩 

当你踩在沙滩的那一刻，你已经切身感受到了全国唯一的水晶沙海滩。在阳光的照耀下，沙滩还会发出银色的光。海滩的海岸线也鲜有的长，如果你能感受到银滩带来独特的氛围，那也能感受到思绪上的宁静。 

9、黄姚古镇 

黄姚古镇位于广西贺州，周围奇峰耸立，镇内清溪环绕。灰黑色石板路，镶嵌着千年历史的沧桑。穿过古朴典雅的老建筑，古镇的街巷曲折通幽，赋予了古镇前所未有的恬静与淡然。 

10、德天大瀑布 

广西的边陲小镇，有着横跨中越两国的亚洲最大跨国瀑布，德天瀑布。一半在越南，一半在中国，可同步领略两国无限风光。气势汹汹的银白色流水，层层叠叠坠落在峰峦俊秀的群山之间。 

两国游客乘坐各自的竹筏，共享德天瀑布之雄伟，相遇于归春河之上。位于中国境内的称德天瀑布，越南境内的称板约瀑布。瀑布群宽200多米，落差70多米，纵深60多米，是亚洲第一大跨国瀑布。 

文章编号: 6974820d31d992b2fb91121cbc70c643
-----------------------------------------------------------------------------

32. 顶端新闻APP -  (广西又一县城火了！冬天不冷 夏天不热，游客：来了就不想走！) 2025-05-11    热点观看

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10405111

 

#创作挑战赛八期#早上起床推开窗就是碧海蓝天！ 

广西藏着太多隐秘的小城了，偏偏合浦zui让人意难平——夹在北海与钦州之间，四季温润如春，物价亲民到流泪，背包客拎着行李箱直呼：“这地方能住到地老天荒！” 

这里没有桂林阳朔的拥挤人潮，没有涠洲岛的商业套路，只有海风轻拂的渔港、街角飘香的糖水铺，慢到能听见潮水涨落的节奏。当地人赶海、织网、晒鱼干，连巷口的阿婆卖虾饼都带着漫不经心的笑意。 

一，气候适宜！羽绒服在这里是古董！ 

这座千年古郡被称作“南珠故里”，藏在北部湾的臂弯里。年平均气温22℃，三伏天海风带着凉意，腊月里单衣加薄外套就能出门。当地人笑称：“我们这的太阳是蘸了蜜的！”十万大山挡住了南下的冷空气，北部湾的暖湿气流常年在这里盘旋，空气中总漂浮着咸鲜的海盐味。 

风景太美了！汉代遗址与碧海银滩全免费！ 

合浦的时光好像凝固在两千年前。草鞋村汉窑遗址的碎瓷片散落田间，文昌塔下的海丝文化公园里，孩童追着白鹭跑。老街骑楼的雕花铁栏杆生着锈，老裁缝铺的缝纫机咯吱咯吱响，阿公端着搪瓷缸蹲在榕树下看人下棋，一切都那么自然。 

往海边走才是重头戏！白沙如雪的沙田镇，退潮时能赤脚走上三公里赶海。礁石滩里藏着拇指大的将军帽螺，红树林滩涂上跳跳鱼蹦得比人高。 

美食！沙虫粥鲜到吞舌头！ 

在合浦连海鸭蛋都能封神！红树林散养的鸭子吃着鱼虾长大，蛋黄红得能渗油。本地人教告诉我：“白粥配流沙海鸭蛋，筷子一戳滋啦冒油，配三碗饭都嫌少！” 

夜市摊才是吃货天堂：槐花糖水浇着红糖冰沙，酸野摊的青芒果蘸椒盐辣得我跺脚，还有沙虫刺身——现捞的沙虫用柠檬汁杀菌，脆生生嚼着带海水回甘。阿姐舀着沙虫粥吆喝：“这粥鲜得神仙都要打喷嚏！” 

挖螺赶海当一日渔民！ 

合浦的快乐简单得像个孩子。天没亮就拎着铁耙去滩涂挖象鼻螺，中午在渔排上吃刚捞的黄油蟹。下午划着玻璃船看珊瑚，晚上举着手电筒在沙滩抓沙蟹。碰上大潮日，跟着渔民开船去深海钓鱿鱼，现钓的鱿鱼在甲板上还能喷墨汁。 

若想找点刺激开车40分钟直抵北海银滩。乘帆船追落日，在侨港码头吃比脸大的椒盐皮皮虾。往西开两小时钻进钦州三娘湾，乘快艇追中华白海豚，看粉色背鳍跃出翡翠色海面。 

厌倦了网红景点的人挤人？合浦会用咸湿的海风灌醉你。这里不需要旅行攻略，只有晒得发烫的渔船甲板、鲜到打颤的海鲜，以及潮起潮落中永远慢半拍的好时光。 

文章编号: 87c3028d439bba16b68431b4789fb1e0
-----------------------------------------------------------------------------

33. 郑州检察网 -  (最高检发布《公益诉讼检察工作白皮书（2024）》) 2025-05-07 详细内容   12309检察服务中心

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.hnhanshou.jcy.gov.cn/xxgk45/gyss/content_3147814

...白海豚保护工作研讨会，广东、广西、福建、海南四省区20个地市建立中华白海豚保护检察联盟，海南、广东、广西会签北部湾—琼州海峡跨省协作机制。河北省检察机关建立完善具有地域特色的公益保护协作机制98项，与京津晋蒙等相邻省份检察机关会签协作意见48件，协力整治跨...

文章编号: b22432960b3e4f4a810ad38e6dcd5e29

34. 顶端新闻APP -  (比三亚便宜、比北海人少！广西这安逸老城，从未被列入旅行清单) 2025-05-04    似水融情

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10313277

#创作挑战赛八期# 

"听说过钦州吗？" 

"那是哪里？海南的城市？" 

"不，是广西的一座被遗忘的海滨城市。" 

"从未听说过。" 

"那我给你讲讲这座城市的故事。" 

在北部湾畔，有这样一座被时光遗落的城市。它不如三亚喧嚣，没有北海的游人如织，却藏着让人心动的秘密。 

"要多久能到？" 

"从北海坐动车，40分钟就到了。" 

"真的假的？这么方便？" 

"是的。这里有着562公里的海岸线，与北海同享一片碧海。冬天的阳光和三亚一样温暖，但消费却便宜得多。 

" 

"那为什么之前没人提起过这个地方？" 

"因为它太低调了。这座城市像个深藏不露的老者，从不刻意展示自己的美。但孙中山先生曾想把它打造成仅次于广州的南方第二大港口，齐白石更是为它写下'为口不辞劳跋涉，愿风吹我到钦州'的诗句。 

" 

"听起来很有意思，具体有什么特别的地方？" 

"这里有被称为'中国最美内海'的茅尾海，有一条13公里长的海上公路，开车时左右都是海，仿佛在海面上飞驰。还记得被称为中国最美海岛的涠洲岛吗？钦州就在它旁边。 

" 

"海鲜怎么样？" 

"这里是中国大蚝之乡，以大蚝、对虾、石斑鱼、青蟹闻名。价格实惠得让人难以置信。" 

"听说广西的米粉很有名？" 

"桂林米粉、柳州螺蛳粉都很出名，但你可能不知道，钦州还有一种特色美食叫猪脚粉。当地有句俗语：'钦州猪脚粉，神仙也打滚'。" 

"除了吃，还有什么特别的？" 

"这里是中华白海豚的故乡，是全国唯一能在近海观赏到五彩海豚的地方。还有千年历史的坭兴陶，是中国'四大名陶'之一。" 

"气候怎么样？" 

"得天独厚。这里台风不到、暴雨不到、地震不到，一年基本就分两季。最特别的是，这里的生活节奏很慢，没有商业化的喧嚣。 

" 

"具体可以去哪些地方？" 

"三娘湾是必去的，那里可以看到珍稀的中华白海豚。茅尾海有着天然的蚝苗基地，三墩海的海上公路堪称自驾天堂。龙门群岛有100多个大小岛屿，被称为'南国蓬莱'。 

" 

"听说还有山？" 

"是的，八寨沟是个避暑胜地，五皇山有全国最大的红椎林，六峰山被称为'小黄山'，《隐秘的角落》就在那里取景。" 

"城里有什么特色？" 

"钦州老城区的一至五马路保留着法式骑楼建筑，中山路有140多间完整的骑楼。那里还有许多百年老店，每天都能听到茶戏表演。" 

"最推荐什么美食？" 

"除了猪脚粉，还有新鲜的烤生蚝、白灼对虾、青蟹、石斑鱼。特别要提的是钦州的自助糖水，二十多种配料任你搭配。" 

"听起来这么好，为什么知道的人这么少？" 

"可能正是因为少有人知，才保持了它最原始的味道。在这里，你可以放慢脚步，去海边赶海、垂钓，或者什么都不做，就静静听海。躲进十万大山寻找清净，或是在老街巷子里寻觅美食，聆听一场茶戏。 

" 

钦州，这座被遗忘的海滨城市，像一首轻柔的老歌，不张扬，却令人难忘。它用自己的方式诉说着岁月静好：蓝天碧海间的海豚嬉戏，老街深巷里的茶香袅袅，还有那碗让神仙也打滚的猪脚粉。在这个快节奏的时代，钦州保持着自己的步调，等待着懂得欣赏的人来发现它的美。 

正如齐白石所说："奇海秀最诱人，愿风吹我到钦州。" 

或许，这就是钦州的魅力所在：它不追逐喧嚣，只愿静静等待懂得慢生活的人来访，让每个到访的人都能在这里找到内心的平静。 

文章编号: 6e53744ff50fc9dc792323c2bf3e55bc
-----------------------------------------------------------------------------

35. 顶端新闻APP -  (周末短途游，高铁直达的6个城市，适合说走就走的周末旅行) 2025-05-03    农村人家

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10303343

#创作挑战赛八期# 

周末短暂，高铁便捷，花两天时间，去感受不同城市的风情与美食。这6个高铁直达的城市，适合说走就走的周末旅行。 

1、广东英德 

喀斯特秘境里划竹筏、万顷茶园追日落、巧克力工厂做手工...这些都在英德市，广州出发，高铁仅需40分钟。 

英西峰林的喀斯特地貌与桂林相似，山水田园之间汇集天坑、溶洞、瀑布、森林。 

奥园英德巧克力王国有巧克力工厂，可以了解巧克力的制作过程。 

积庆里仙湖清澈透亮，划船游湖，尽享大自然。T3茶园植着大片的茶树，参观茶叶采摘，在茶园边品茗。 

2、云南玉溪 

距离昆明仅1小时车程的宜居城市。 

市中心的玉溪老街、聂耳故居，随便走走就是一趟citywalk。鳝鱼米线、冰稀饭、凉米线、北城火烧饼，藏着当地人的古早味。青花街的玉溪小吃琳琅满目。 

九龙池的古建筑和植被，颇有江南园林的意味。高古楼下的玉溪方言，是云南最有趣的口音。 

云南第一村-大营街，坐落于此。几公里外的常里村，家家户户都有温泉。 

如果是自驾，去一趟一小时车程的抚仙湖，那里的湖光山色更加明媚。 

3、广西钦州 

南宁出发，高铁直达，游客比北海少，周末出发看海更安逸。犀丽湾碧蓝的海水与沙质干净的海滩，天气一热就像到了热带海岛。 

钦州老街青砖骑楼挂着老式招牌，去广州会馆摸一摸百年砖墙，看阳光从满洲窗斜斜漏下来，周围的景象仿佛百年前。 

从三娘湾乘船出海，有机会邂逅中华白海豚成群出没，夕阳把海水染成橘子汽水色。 

4、浙江湖州 

杭州出发，高铁仅需半小时。南浔古镇没有那么商业化，地道的江南水乡的感觉，坐着小船很惬意。小莲庄古典园林，夏季赏荷好去处。百间楼民居枕河而建，游客沿河泡茶小酌，非常亲水怡人。 

莫干山翠竹如海，清泉流淌，古迹众多，这里汇集了很多精致民宿，夏季来避暑，周末进山徒步，是江浙沪短暂驱散班味儿的好地方。 

安吉的云上草甸，茶园，铺天盖地的绿色，真的能从视觉和环境给心里解压。 

5、河北邯郸 

这么近，那么美，周末到河北。距离京津冀都很近，三千年未改名的历史文化名城，藏着石窟秘境、水墨太极城。 

娲皇宫屹立在悬崖之上的千年铁锁吊楼，承载着女娲补天的古老传说。 

广府古城水城相依，历史厚重。响堂山石窟有大量的佛像、浮雕和壁画，保存完好。古武当山以唐宋建筑遗迹和丹霞地貌为特色，适合登山观景。 

6、湖南衡阳 

衡阳是湖南省的重要交通枢纽，有着丰富的自然景观和人文景观，是周末游的好去处。 

五岳之一的衡山，以其秀丽的自然风光和深厚的文化底蕴而闻名，冬季可以观赏雾凇冰挂，还能登顶祝融峰看日落云海，南岳大庙规模大、香火旺，有“南国故宫”之称。 

石鼓书院，衡阳八景中有三景在此：石鼓江山、朱陵仙洞，青草桥头。 

东洲岛上景色如画绿荫密布，亭台楼阁鳞次栉比。蔡伦竹海竹林满坡，修篁绕径。 

文章编号: de65851be8e7603fc1af79b61457cc8a
-----------------------------------------------------------------------------

36. 顶端新闻APP -  (这座被低估的广西老城，景色不输三亚，还能近距离观赏珍稀海豚！) 2025-04-29    郑在游行

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10248250

#创作挑战赛八期# 

《寻见钦州：一座被遗忘的海岸明珠》 

"听说过钦州吗？" 

"那不是广西的一个小城市吗？" 

"是啊，但你可能不知道，那里有全国唯一能近距离观赏五彩海豚的海湾。" 

"真的？那里还有什么特别的？" 

"让我给你讲讲这座被严重低估的海滨城市..." 

夏日的午后，我坐在三娘湾畔的一家海鲜店里，和一位当地的老渔民聊天。老人晒得黝黑的脸上布满皱纹，眼神却依然清亮。 

"以前这里很少有外地人来，现在渐渐热闭起来了。"老人笑着说，"但比起北海，我们这儿还是安静得多。" 

确实，相比喧嚣的旅游城市，钦州更像一位深藏不露的智者。她不张扬，却蕴含着独特的魅力。562公里的海岸线，就像一条温柔的丝带，将这座城市轻轻环抱。 

"要说钦州最值得来的，那就是三娘湾了。"老人指着远处波光粼粼的海面说。 

三娘湾：与海豚共舞的天堂 

清晨五点，我跟随老渔民出海。晨雾中，渔船缓缓驶离港口。海面上飘荡着薄纱般的雾气，远处渔船的影子若隐若现，宛如一幅水墨画。 

"等着看吧，太阳一出来，海豚们就活跃了。"老人熟练地操控着船舵。 

果然，随着朝阳升起，海面上开始出现了令人惊喜的画面。几头中华白海豚时而跃出水面，时而优雅地穿梭在碧波中。阳光照在它们身上，折射出五彩斑斓的光芒。 

"这些海豚在三娘湾生活了几百年了，"老人说，"它们是这片海域的守护者。" 

除了观赏海豚，三娘湾还有许多令人流连忘返的景致： 

清晨的渔村，渔民们起早贪黑出海捕鱼；傍晚的沙滩，夕阳将天空染成绚丽的橘红色；热闹的渔市，各种新鲜海产让人眼花缭乱。 

"现在观赏海豚的船票是100块钱一个人，"老人告诉我，"建议选个天气好的上午来，海面平静的时候最容易看到它们。" 

古城漫步：时光凝固的街巷 

从三娘湾回到市区，我漫步在钦州老城的街巷中。这里的骑楼建筑保存完好，法式风格与岭南特色的完美结合，让人恍若穿越回民国时期。 

"中山路是最热闹的，"一位开了几十年茶店的老板娘说，"以前这里是钦州最繁华的商业街，现在虽然没那么热闹了，但老味道还在。" 

140多间骑楼鳞次栉比，鹅卵石铺就的街道，空气中飘荡着阵阵茶香和美食香气。街边的茶室里，时不时传来几声悠扬的采茶戏曲。 

"要了解钦州，得去几个地方。"老板娘放下手中的茶壶，细细道来： 

"二马路的猪脚粉，那是一绝。每天早上五点就开始熬汤，用料十足，汤头浓郁。" 

"古龙窑是国内最长的，千年的坭兴陶技艺在这里传承。每个陶器都是手工制作，独一无二。" 

"三宣堂是清代名将刘永福的故居，虽然门票要收二十块钱，但值得一看。那些老物件，每一件都能讲出一个故事。" 

美食寻味：寻常巷陌里的惊喜 

"钦州最让人意想不到的是什么？"我问老板娘。 

"当然是海鲜的价格啦！"她笑着说，"我们这里是'中国大蚝之乡'，二十块钱就能吃到撑。" 

漫步在海鲜市场，琳琅满目的海鲜让人眼花缭乱： 

新鲜的生蚝个大肥美，烤制后鲜香四溢； 

白灼对虾晶莹剔透，蘸上特制酱料别有风味； 

清蒸石斑鱼肉质细嫩，一口下去满是鲜甜； 

姜葱炒青蟹香气四溢，蟹黄饱满。 

"除了海鲜，我们这里的小吃也很有特色。"老板娘如数家珍： 

"猪脚粉是必须要尝的，汤头用猪骨、排骨和十多种药材熬制，猪脚软烂入味，配上劲道的米粉，绝对让你回味无穷。" 

"炸肉粉、卷粉都是地道小吃。最后别忘了去喝碗糖水，清凉解暑。" 

夜市寻味：烟火气十足的市井生活 

入夜后的钦州另有一番风味。街边的大排档烟火袅袅，此起彼伏的吆喝声中夹杂着阵阵海鲜香气。 

"晚上是最热闹的时候，"一位摊主边烤生蚝边说，"工作一天的人们都喜欢来这里放松，边吃边聊，很是惬意。" 

海鲜一条街上，食客们围坐在塑料桌椅旁，享受着实惠新鲜的海鲜。烤生蚝、爆炒花甲、清蒸鱿鱼...每一道都让人垂涎三尺。 

"价格便宜是一方面，"摊主说，"最重要的是新鲜。我们这里的海鲜都是当天捕捞的，很多都是早上才从渔船上卸下来的。" 

四季游览：最佳时节与注意事项 

钦州四季分明，每个季节都有其独特的魅力： 

春季（3-5月）：气候宜人，是观赏海豚的最佳时节。海风温柔，非常适合漫步海滩。 

夏季（6-8月）：虽然天气炎热，但海边清凉，是享受海鲜的好时候。建议避开正午，早晚出行。 

秋季（9-11月）：天高气爽，是摄影的黄金季节。此时的三娘湾尤其美丽。 

冬季（12-2月）：气温适中，游客较少，可以更从容地体验当地生活。 

"来钦州玩，最好安排3-4天时间。"当地一位导游建议，"这样能细细品味这座城市的味道。" 

实用攻略：精打细算游钦州 

交通： 

钦州北站有高铁直达全国多个城市 

市内公交覆盖主要景点 

景区之间建议打车或包车 

住宿： 

老城区和三娘湾都有不少性价比高的酒店 

建议选择靠近景点或美食街的住所 

淡季房价200-400元/晚 

美食推荐： 

阿婆猪脚粉：正宗老店，早餐必吃 

海鲜一条街：价格实惠，品种齐全 

老城茶室：体验地道茶文化 

购物： 

坭兴陶：传统工艺品，具有收藏价值 

海产干货：品质好，价格实惠 

本地水果：新鲜便宜，可以带回家 

慢生活中的诗意栖居 

在钦州的最后一天，我又来到三娘湾。晚霞映照下的海面波光粼粼，远处渔船正缓缓归港，空气中弥漫着咸咸的海风。 

这座低调的海滨城市，以她独特的方式诠释着"诗和远方"。她不需要喧嚣的游客，不追求奢华的排场，只是静静地守护着自己的节奏。 

在这里，你可以在清晨追逐海豚的身影，在午后漫步百年骑楼，在夜晚享受实惠的海鲜盛宴。生活节奏被刻意放慢，让人有足够的时间去感受这座城市的温度。 

正如那位老渔民所说："钦州就像一颗未经打磨的珍珠，低调却珍贵。" 

或许，这就是钦州的魅力所在。在这个快节奏的时代，她依然保持着自己的步调，为每一个到访的人提供一个暂时逃离喧嚣的港湾。 

如果你厌倦了大城市的繁华，不妨来钦州住上几天。让海风吹散你的疲惫，让美食治愈你的味蕾，让这座低调的海滨小城带给你一段难忘的慢生活之旅。 

毕竟，在这个浮躁的时代，能找到一个让心灵栖息的地方，本身就是一种幸福。 

文章编号: ad8c14432c053adb197c92c70552fd2b
-----------------------------------------------------------------------------

37. 顶端新闻APP -  (湛江何以稳居粤东西北人气王) 2025-04-24 深圳   南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=170CD3EC41B94C77BE689435CF9253BC#/

4月26日，由广东省人力资源和社会保障厅主办的“百万英才汇南粤”2025年N城联动春季招聘活动（成都站）将在成都世纪城新国际会展中心举行。本场活动由湛江市组织实施，现场将分设“六个湛江”等特色展示区，岗位延展至绿色钢铁、绿色石化、蓝色海洋经济等产业领域，让求职者零距离感受广东、湛江的发展潜力与人才招揽诚意。

这场跨越千里的“揽才行动”，是湛江蓬勃发展、人气旺盛的生动写照。2024年，湛江常住人口突破712万人，稳居粤东西北首位，彰显了强大的吸引力和凝聚力。

从人口稳步增长到产业蓬勃兴起，从文化底蕴深厚到交通网络升级，湛江正以独特的魅力和无限的潜力，成为粤东西北地区的“人气高地”,逐渐成为汇聚八方英才的聚宝盆。

●南方日报记者 林日清 陈思亮

人口

常住人口连续四年保持正增长

近日，湛江市统计局发布《2024年湛江市国民经济和社会发展统计公报》，一组数据格外引人注目：2024年年末，湛江全市常住人口达712.08万人，比上年末增加4.24万人。这也意味着自2020年起，湛江常住人口已连续四年保持正增长，充分彰显了这座滨海城市蓬勃向上的发展活力与强大吸引力。

人口增长的持续态势，主要得益于两大因素：一方面，湛江人家庭观念强，历来重视代际传承，这种文化特质使得当地居民的生育意愿持续保持较高水平。另一方面，湛江积极保障生育，构建起涵盖住房、教育、托育等多维度的支持体系，减轻育龄人口生孩的后顾之忧。

如出台《湛江市优化生育政策促进人口长期均衡发展的若干措施》《湛江市住房公积金管理委员会关于实施多子女家庭住房公积金支持政策的通知》等，加快推进积极生育支持政策体系建设，推动生育政策和配套措施落地落实；公布湛江市首批3岁以下婴幼儿照护服务规范化机构名单，为“三孩”家庭解决家长的带娃难题。

此外，湛江积极优化城区学校布局规划，不断扩大优质教育资源覆盖面，2024年，全市新增公办学位20030个，其中包括学前教育学位4440个，义务教育学位12590个，延展义务教育链条，让市民群众“养得好”“教得优”，教育获得感持续增强。

除此之外，湛江有着深厚的人口集聚基因。纵观历史，湛江自古便是商贸与移民枢纽。从秦汉时期的军事驻守到宋元时期的福建移民潮，再到明清时期的商贸聚集，湛江一直是连接中原、闽粤、东南亚的重要节点。

雷州半岛三面环海的独特地理格局造就了其天然的港口优势，使这里成为海上交通要冲。早在两千多年前，湛江就已成为中外商贸往来的重要节点。《汉书·地理志》记载，中国出口船舶“自日南障塞，徐闻、合浦”起航。徐闻县是世界上第一个有官方史书记载的海上丝绸之路的始发港，是汉代岭南一个重要的货物集散地。

历经宋元明清各代发展，雷州港、赤坎港、吴川梅菉港、廉江安铺港等港口相继崛起，频繁的对外贸易活动不仅促进了区域经济发展，更在历史长河中为湛江植下了深厚的人口集聚基因，塑造了这座城市开放包容、多元共生的独特气质。

进入新时代，湛江的港口优势得到进一步释放。当前，湛江港作为华南及西南地区唯一能够通航40万吨级船舶的世界级深水良港，已成为中国大西南与华南地区货物出海的重要通道，是泛珠三角地区连接东盟自由贸易区的最佳海上物流平台。

与此同时，拥有10万吨级码头与航道的乌石港，凭借距离越南海防港仅约158海里的优势，成为广东对接东南亚地区的最近出海口。而徐闻港则是全球最大的客货滚装码头。这些现代化港口的崛起，不仅为湛江的经济发展注入了新的动力，更为其人口的持续集聚提供了强有力的支撑。

人才

从“凤归巢”到“雁南飞”

午后，阳光洒在海面上，波光粼粼，一艘艘巨轮满载着来自远方的原油，如钢铁巨兽般穿梭往来。30万吨级的原油码头伸向海湾，像一位沉默的巨人张开臂膀，迎接着远道而来的黑色黄金。这里是中科（广东）炼化有限公司的码头。

“我们的最大特点就是炼油、化工、码头设施都集中在一个工业园区内。”工作人员介绍道，“原油抵达码头后，1公里外便是我们的原油储罐区。”凭借湛江得天独厚的天然良港，该公司在工厂北部建设了自有码头，形成了“前港后厂”的高效生产模式。

不远处，宝钢湛江钢铁有限公司30万吨级矿石码头同样繁忙。汽笛声和海风交织着，奏响了一曲现代工业与海洋文明的和谐乐章。宝钢湛江钢铁、中科炼化、巴斯夫三大投资超百亿美元级的“巨无霸”项目纷纷选择在东海岛落户，与湛江独特的区位优势紧密相关。

湛江东濒南海，南隔琼州海峡与海南省相望，西临北部湾，背靠大西南，地处粤、琼、桂3省（区）交会处。作为中国首批沿海对外开放城市和中国南方的重要港口城市，湛江既是中国西南各省份通往国外的主要出海口，又是中国通往东南亚、西亚、非洲、欧洲和大洋洲海上航程最短的重要口岸。

近年来，湛江充分发挥“港口+区位”的双重优势，聚焦“四绿一蓝”支柱产业，随着产业能级的不断提升，这座城市正展现出强大的人才虹吸效应。

与此同时，湛江通过实施“海洋产业人才振兴计划”和青年人才“菁英托举”计划等方式，靶向引进产业科技创新人才，既引来“凤归巢”——湛江的年轻人纷纷回乡就业创业，也引得“雁南飞”——天南海北的人才来到湛江扎根。

高校和科研院所是人才工作的资源宝库。湛江高标准建设湛江国家高新区、湛江湾实验室，建设林君院士、林浩然院士工作站，布局一批重点实验室、科研工作站、工程技术研究中心等各类科技创新平台，持续提升人才引培能力。目前，全市共有省、市重点实验室39家，省、市工程中心227家，各类研发机构达到500家。

人才引过来，还得让人才留下来。湛江求贤若渴，把港城打造成就业创业的福地。围绕建设广东省域副中心城市目标，湛江全力打造区域创新中心、文化教育中心、医疗中心、商贸服务中心。

目前，湛江拥有7所高等院校，在校学生超14万人；29所中职（技工）学校，在校学生超9万人；520家科研机构，科研人员超22万人；医疗卫生资源配套完善，商务设施齐备，入选广东省级示范特色商圈……

“我觉得湛江是一座视人才如珍宝的城市。目前我已经成为首席技师，将带动更多的人才在湛江实现技能立业。”中国海油湛江分公司主任工程师陈可营深有感触地说。

人气

“吃和远方”让人来了不想走

“这是一座包容的城市。”1993年，祖籍浙江省东阳市的丁华东来到湛江闯荡。从不到100平方米的出租屋，到拥有粤西最大红木家具厂的湛江东红木业有限公司，这座在他眼里“特鲜美”的滨海城市，见证了他的奋斗岁月，早已成为他的第二故乡。这是湛江吸引并留住人才的生动写照。

得天独厚的自然环境让这座城市成为不少人梦寐以求的“诗和远方”：空气质量常年位居全国前列，23℃的年平均气温造就四季如春的宜人气候，超45%的城市绿化覆盖率让“推窗见绿、出门入园”成为市民的生活日常。这种“面朝大海、春暖花开”的诗意栖居，不仅吸引着越来越多的人才在此扎根，也让湛江成为游客心驰神往的度假胜地。

近年来，湛江旅游频频出圈出彩。今年春节假期，湛江共接待游客399.81万人次，同比增长30.6％；实现旅游收入37.2亿元，同比增长33.3％。

海在城中，城在海上。作为世界少有的内海湾型城市，湛江岛屿星罗棋布，特呈岛、南三岛、东海岛、硇洲岛、南屏岛和湛江湾，组成“五岛一湾”的特色滨海旅游景观。总长2023.6公里的绵长海岸线和130余个大小岛屿，给足湛江打造滨海旅游矩阵的底气。

海岸上，金沙湾滨海休闲旅游区、中国大陆最南端的徐闻角尾乡南极村游客络绎不绝；海面上，被称为“水上大熊猫”的中华白海豚在雷州湾海域自在悠游，还有帆船、浆板等水上运动引得游人纷纷；海面下，珊瑚礁、热带鱼等构成美丽的热带海底风景线，极具打造“海底世界”的潜力，潜水等水下运动日渐流行。更别提还有湛江生蚝、硇洲小青龙、南三青蟹、下六沙虫等在全国闻名遐迩的海鲜，让人流连忘返。

“吃和远方”远不止于海洋，诗意的田园栖居也是当代人的向往。湛江地处热带、亚热带过渡区，这里光热充足、雨量丰沛，拥有富饶的热带农业资源。廉江红橙、覃斗芒果、雷州青枣荔枝、菠萝蜜、火龙果、香蕉、椰子……湛江一年四季都泡在果香里。

依托独特的田园风光和丰富的农业资源，湛江大力发展文旅产业。在徐闻曲界镇，广袤的菠萝田铺展成一片彩色的海洋，被誉为“菠萝的海”，吸引无数摄影爱好者前来捕捉美景。在南渡河两岸，“广东第一田”——雷州东西洋的稻田一望无际，四季流转间演绎着不同的风；广东北部湾农旅产业园将火龙果产业与夜经济相结合，以灯光秀吸引越来越多的游客来此地夜游。

此外，深厚而多元的历史文化为湛江旅游注入活力。每到节假日，全国独一无二的雷歌、雷剧、雷州石狗，富有地方特色的遂溪醒狮、湛江傩舞、吴川飘色、木偶戏、北坡游鱼、东海人龙舞等非遗活动总能引来大江南北的游人。

对于不少人才来说，定居湛江，不仅是选择一份工作，更是选择一种理想的生活方式。这是一座兼具国际视野与生活美学的城市，法式风情早已刻入湛江的“城市DNA”，开放包容，又从容自在。漫步街道，大大小小的咖啡馆随处可见，市民吃着牛角包，喝着咖啡，静享悠闲的下午茶时光。

未来

“年轻态”城市剑指新增长极

作为粤东西北地区的“人气王”，湛江的优势不仅体现在人口规模上，更彰显在充满活力的人口结构上。2024年湛江全年出生人口7.75万人，出生率10.92‰，不仅远超6.77‰的全国平均水平，也高于广东省8.89‰的平均水平，展现出这座城市独特的人口竞争力。

这一“年轻态”的人口结构为湛江带来了三重发展优势：首先，持续稳定的人口出生率为城市发展提供了充沛的人力资源储备；其次，年轻人口占比高为消费市场和创新创业注入了持久活力；再者，合理的人口年龄结构有效缓解了老龄化社会压力，为城市可持续发展奠定了坚实基础。

值得注意的是，湛江年轻化的人口特征与其产业发展形成了良性互动。随着绿色石化、钢铁制造等临港产业的蓬勃发展，以及不断完善的人才引进政策，这座城市正在形成“产业吸引人才—人才促进发展—发展留住人才”的良性循环，为城市高质量发展提供了重要支撑。

此外，日益完善的交通网络，也为城市发展提供了坚实支撑。当前，湛江港口、机场、高铁、高速公路齐备，已构建起立体化综合交通体系。

在公路网络方面，兰海高速、沈海高速、汕湛高速、玉湛高速在境内交会，国道207、228、325线贯穿全境，20条省道纵横境内，全市公路通车里程位居全省首位，路网密度排名全省第四。

航空运输方面，湛江吴川国际机场作为广东省第三大4E级干线国际机场，具备起降波音787、空客330等宽体客机的能力，可直航欧美。今年，湛江吴川国际机场新开或恢复包括深圳、海口、银川、喀什、铜仁等5个航点，加密广州、昆明、重庆等3个航点。这两条航线的开通和加密，标志着湛江更加快速地融入了大湾区一小时生活圈。

铁路建设方面，湛江是广东省第三大铁路枢纽，未来五条高铁线路将在此交会。深湛高铁已于2018年建成运行，广湛高铁2025年年底建成通车，合湛、湛海高铁前期工作正加快推进。

交通基础设施的完善，不仅为市民的日常出行提供了便利，也为物流运输、人才流动创造了有力条件，有效推动了湛江经济社会发展，进一步吸引了各地的人才向湛江汇聚。

当前，湛江正进一步加强引才力度。一方面，湛江持续落实人才政策。在站博士后在省资助基础上可另获30万元市级生活补贴；新引进全职并服务满5年的国内外顶尖人才、国家级领军人才、省级领军人才，在省财政资助基础上再分别给予100万元、80万元、60万元的一次性购房补贴；认定为湛江市高层次人才在户籍办理、子女入学、配偶就业、社会保险、公积金贷款、商事登记、金融服务、医疗便利等方面享受29项优惠便利政策……一条条人才政策落地生根。

另一方面，湛江积极“走出去”引才。如积极承办“百万英才汇南粤”2025年N城联动春季招聘活动（成都站），当天将有200多家企事业单位超10000个优质岗位向高校毕业生和各类人才发出邀约，为湛江乃至全省招揽人才。

当前，这种全方位的发展生态正在产生显著成效：2024年，湛江新建博士工作站6家，新引进博士和博士后人才271人；常住人口城镇化率48.59%，比上年末提高0.52个百分点，新增城镇就业6.48万人。随着琼州海峡通道等重大项目的推进，一个更具活力的滨海之城正在加速崛起。

文章编号: 4286d7ab04fa9d343e0d048618a29b32
-----------------------------------------------------------------------------

38. 顶端新闻APP -  (比北海冷门，比厦门淳朴，去20℃的看海小城) 2025-04-20    文娱阁

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10111821

#春日运动季# 

"听说过钦州吗？" 

"那个广西的海边小城？好像离北海很近。" 

"对，就是那个被很多人遗忘的海滨城市。最近我刚从那里回来，给你讲讲我的见闻？" 

"好啊，我听说那边有粉色海豚？" 

"不止有海豚，还有很多让人意想不到的惊喜。我先和你说说三娘湾的故事..." 

清晨六点，渔船缓缓驶离码头。老船长王伯点燃一支烟，眯着眼望向远方："今天天气不错，应该能看到它们。" 

果然，晨雾渐散，海面突然泛起一阵涟漪。一抹粉色破水而出，紧接着是第二个、第三个...成群的中华白海豚在船舷四周嬉戏，它们时而跃出水面，时而追逐海浪，仿佛在和游客们打招呼。 

"每天清晨出海寻找海豚，已经成了我二十年的习惯。"王伯说，"这些年来，我见证了它们从濒危到数量渐增的过程。现在每到四五月份，整个三娘湾都是它们的海上舞台。 

" 

离开三娘湾，我漫步走进钦州老街。这里的时光仿佛停滞在民国年间，一排排骑楼诉说着岁月沧桑。街角的老茶馆里，几位白发苍苍的老人正在品茶下棋，墙上的老式挂钟滴答作响。 

"要来碗猪脚粉吗？"店主李婶热情招呼。这家店开了三代人，据说配方也传了三代。 

浓郁的汤底，入口即化的猪脚，配上特制的辣椒酱，一碗下去，整个味蕾都被唤醒。 

"现在的年轻人都喜欢去大城市，老街慢慢冷清了。"李婶叹了口气，"不过最近来了几家文创店，倒是给这条街注入了新活力。" 

走进"钦·1934"咖啡馆，古旧的木地板发出吱呀声响。这里原是广州会馆旧址，现在成了年轻人打卡拍照的网红地。满洲窗透进的阳光在地面画出斑驳图案，墙上的老照片记录着这座城市的变迁。 

"想去看看八寨沟吗？"店主小张建议，"那里的溪水清澈见底，比桂林山水还要静谧。" 

驱车一小时，眼前豁然开朗。原始森林中，一条碧绿的溪流蜿蜒流淌。瀑布飞流直下，水雾弥漫中彩虹若隐若现。 

赤脚踩在温润的鹅卵石上，溪水清凉沁人。 

"这里夏天最高气温也就26度，是天然的避暑胜地。"向导老李介绍，"现在游客不多，还保持着最原始的样貌。" 

傍晚时分，我来到茅尾海。这里不是真正的海，而是一片广阔的滩涂湿地。退潮时分，绿油油的海草在风中摇曳，远处的渔船静静停泊，宛如一幅水墨画。 

骑着自行车沿海岸线前行，夕阳将天空染成橘红色。不远处，几个孩子在追逐嬉戏，欢声笑语回荡在空旷的滩涂上。 

"要不要去夜市吃些海鲜？"同行的小王提议，"三娘湾的生蚝很有名。" 

夜市上，烧烤摊老板麻利地剥开生蚝，撒上蒜蓉辣椒，放在炭火上烤制。鲜美的汁水在口中迸发，海的味道瞬间充满味蕾。 

"钦州被称为'中国生蚝之乡'，这里的生蚝个大肉嫩，一年四季都有。"老板自豪地说。 

第二天早上，我去了一马路的老字号糖水店。这里有一道特别的搭配：槐花粉配芋头糖水。清甜绵密的槐花粉，搭配香糯的芋头，竟意外地和谐。 

"这是我家祖传的配方。"老板娘笑着说，"现在很多年轻人觉得太甜腻，但老钦州人都爱这口。" 

路过一家小店，老板正在制作瓜皮醋。脆嫩的瓜皮，搭配醇香的老醋，再加上五花肉的香气，是当地解暑的独特美食。 

"坐月子的产妇都会喝这个，既开胃又下奶。"老板解释道。 

离开钦州前，我特意驱车去了三墩港公路。这条13公里的海上公路横跨海湾，远处是连绵的山脉，近处是起伏的海浪。傍晚时分，夕阳将天空和海面染成金色，仿佛置身于通往天际的路上。 

在钦州的最后一顿饭，我又去了二马路猪脚粉店。店里挤满了来吃早餐的食客，香气四溢的猪脚粉，配上特制的剁椒酱，让人回味无穷。 

"为什么钦州这么低调？"我问坐在邻桌的老人。 

"我们钦州人就是这样，不爱张扬。"老人笑着说，"这里没有喧嚣的景点，没有拥挤的人群，只有最原始的市井生活。来这里的人，是真正想寻找内心平静的。 

" 

是啊，在这个快节奏的时代，像钦州这样的小城越来越少了。这里没有繁华都市的霓虹灯，没有景区的人山人海，只有渔船归港的汽笛声，老街阿公的收音机里传出的老歌，猪脚粉摊上腾起的热气... 

钦州，这座被时光遗忘的海滨小城，保持着最质朴的模样。它不像北海那样热闹，不如厦门那般繁华，却在宁静中藏着无尽的魅力。在这里，你可以慢下脚步，感受时光流淌的韵律，体会最真实的生活百态。 

或许，这才是一座城市最珍贵的特质。 

文章编号: c327268021232d2b24f464b4aa9640a4
-----------------------------------------------------------------------------

39. 顶端新闻APP -  (广西存在感很低的城市,可看海,可追鲸,轻松实现海鲜、水果自由) 2025-04-15    热点观看

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=10039023

#春日运动季# 

万万没想到!居然有这么巴适🍃的小城, 

20°C的天儿,我们一起去看海🌊吧! 

这座小城虽“存在感”很低, 

但也完全可以实现海鲜🦞、水果🍉自由。 

📍广西·钦州 

广西钦州,一个藏着无数美景的宝藏之地! 

拥有1500多年历史的古城,也是岭南广府文化的兴盛地,传承地之一。 

看看海,吹吹风,运气好的话还能看到粉色的海豚🐬,据说可以幸运一整年哦~ 

钦州的海🌊,跟三亚的比起来,确实没那么蓝,但那种深沉、野性的美,真的很有味道。老街也是,虽然破旧,但带着时光的印记👣,走一走,就能感受到这座小城的独特魅力。 

行程安排: 

DAY1:市区➡️刘永福旧居➡️钦州老街➡️三娘湾 

DAY2:三娘湾➡️三墩海➡️八寨沟 

DAY3:市区➡️五皇山➡️石祖禅茶园 

✅钦州老街 

🕙开放时间:全天开放 

🎫门票价格:免费 

钦州老街保留了许多明清时期的建筑🏘️,充满了古朴的韵味。这里有骑楼、古巷、老字号店铺等,古色古香,充满了历史韵味。 

钦州老街景点非常集中,全程步行🚶‍♀️就能逛完~ 

景点有:中山骑楼老街、钦州书局、苏有廷旧居、旧鳌巷、刘永福故居、平南古渡、老街钟楼、钦州宋城墙遗址公园…… 

✅三娘湾 

🕙开放时间:8:00~18:00 

🎫门票价格:免费 

素有“中华白海豚🐬之乡”之称,坐快艇出海🚢看粉色海豚,需要运气,更需要看天气。 

这里海豚叫中华白海豚,幼年的海豚是白色,海豚成熟之后会变成粉色,很好看。 

三娘湾的沙滩🏖️也细腻柔软,沙子呈金黄色,非常适合踩沙、散步🚶‍♀️、戏水。 

✅三墩海上公路 

🕙开放时间:全天开放 

🎫门票价格:免费 

广西网红最美海上公路🛣️,一条13公里长的公路向海上绵延铺开,景色壮观。 

道路两旁的松树🌲很好看~沿着公路一直开,下车才能看到海景~天晴的时候,坐在树下看着蔚蓝色的大海🀀󒬌吹海风🌬️,好惬意😌。 

不用千里奔赴,我在广西钦州也能拍同款布鲁威斯号沉船,冬天,蓝调大海,沉船,氛围感拉满…… 

海边风大可以搭配帽子👒和围巾🧣,保暖又出片~ 

✅八寨沟 

🕙开放时间:8:30~17:00 

✅门票价格:45元/人 

以前我只知道九寨沟,万万没想到,还有一个八寨沟! 

比起城市的钢筋水泥森林🌳和车水马龙,我更享受原生态的环境和清新的空气🌬️,不是九寨沟去不起,而是真的八寨沟更有性价比! 

冰凉的山泉💦、清新的空气、山间凉爽的微风🌬️;远离城市的喧嚣、避开人群的嘈杂;静下心来感受这一切的美好。 

美食攻略: 

❶ 钦州猪脚粉 

救命啊!这碗粉真的能封神!猪脚炖到连骨头都入味了,嗦一口粉喝口汤,鲜得我天灵盖都在颤抖🫨 

❷ 沙虫粥 

家人们谁懂啊!第一次吃沙虫差点被劝退,结果鲜甜到直接打脸!海鲜粥天花板实锤。(勇敢牛牛必冲!) 

❸ 蟹仔粉 

这碗粉里藏着整片大海🀀󒬁现剥蟹肉+虾米熬汤,鲜香直接往鼻子里钻!连汤带粉嗦完还舔碗的节奏🎶 

❹ 老虎虾煲 

重口味星人狂喜!比手还大的虾泡在红油里,又辣又鲜真的顶不住,配米饭直接三碗起步! 

❺ 钦州蚝烙 

滋滋作响的快乐谁懂!生蚝多到扑出来,咬开脆壳直接爆浆,配鱼露蘸碟绝到跺脚👣 

(偷偷说:最后一定要配杯凉茶,别问我是怎么知道的...) 

文章编号: 5fd5f074282d8ceef488d7e279c4ec
-----------------------------------------------------------------------------

40. 顶端新闻APP -  (加快打造现代化沿海经济带重要发展极) 2025-04-11    南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=9987800

东风浩荡,春潮涌动。2023年4月10日,湛江这座中国大陆最南端的城市,备受瞩目。两年来,全市上下牢记嘱托、感恩奋进,坚定扛起“打造现代化沿海经济带重要发展极”和“与海南相向而行”的使命任务,凝心聚力推动跨越式、高质量发展,奋力谱写中国式现代化的湛江新篇章。 

在一望无垠的海面,智能养殖平台“恒燚1号”内,名贵鱼类自在巡游;广东湛江红树林国家级自然保护区里,首次在广东境内发现新记录鸟类线尾燕,为生物多样性图谱再添一笔;“黄金水道”——琼州海峡帆樯如云,川流不息的人流物流奏响一曲海上交响曲;徐闻大水桥河畔修起幸福河湖驿站,带动生态修复和经济发展齐头并进…… 

当前,湛江正面临聚势腾飞的重大历史机遇,几大国家战略交汇叠加催生强劲动力。这座承载着海洋豪情与红土热情的城市,正阔步前行在新时代的春光里。 

撰文:林露 邓安祺 陈思亮 杨川 陈欢 湛新 

编辑统筹:羊建溶 

坚持向海图强 

蓝色海洋经济动能澎湃 

三面环海的湛江,是中国对虾之都、中国海鲜美食之都、中国金鲳鱼之都、中国水产预制菜之都,在海洋产业的赛道上大有可为。靠海吃海的湛江人,正以科技浪潮,重塑耕海牧渔的传奇。 

从海洋牧场的规划开发,到种苗“芯片”科研攻关,再到各类“巨无霸”养殖平台,湛江高位推进海洋牧场建设,立下攻关海洋牧场全产业链的决心,全力建强“蓝色粮仓”。 

湛江充分发挥湛江湾实验室、广东海洋大学等科研力量,建成硇洲族大黄鱼工厂化繁育和驯养基地两家,打响大黄鱼“种业翻身仗”。经过孜孜不倦科研公关,成功突破了硇洲族大黄鱼规模化人工繁育关键技术,目前已稳定培育出7万尾苗种及约100万尾仔鱼。 

4月8日,广东海洋大学举办海水种业科技成果发布会,并揭牌“硇洲族大黄鱼研究中心”,发布硇洲族大黄鱼、章红鱼、南美白对虾、扇贝、马氏珠母贝和生蚝等6种海水种业在研究和应用上取得的突破性成果。 

视线转至国家863计划项目海水养殖种子工程南方基地(下称“863基地”),基地啔动硇洲族大黄鱼的“育繁推”工作,实现粤西地区首批“陆海接力”大黄鱼投放入海养殖。“接下来,我们将加快野生硇洲族大黄鱼的繁育和鱼苗大规模化生产,为海洋牧场养殖提供优质鱼苗。”863基地水产种苗与养殖研究所所长陈奕彬表示。 

解决了海洋牧场“养什么”的难题,“怎么养”的课题也不能落下。雷州市流沙湾海域农发国家级海洋牧场申报成功,湛江获批国家级海洋牧场示范区4个,占全省总量的1/4;海工装备产业园等项目加快建设,成功引进江苏蓝水集团等龙头企业;湛江现有重力式深水网箱3426个、大型养殖平台6个,分别占全省65%和50%,位居全省第一。 

继“海威1号”“海威2号”“湛农1号”“恒燚1号”等国内领先的大型桁架式养殖平台之后,3月28日,由湛江湾实验室自主研发的全球首个漂浮式动力定位养殖平台“湛江湾1号”举行下水仪式,将前往硇洲岛海域投产运营。这艘8万方水体的“海上智慧渔场”适用于南海千米乃至万米水深的全海域养殖,标志着我国深远海养殖装备研发领域取得重大突破,意味着湛江在打造现代化海洋牧场示范市的征程上迈出了坚实一步。 

海洋是高质量发展的战略要地。湛江立足得天独厚的海洋资源禀赋,出台《特色型现代海洋城市发展规划》,强化港产城整体布局,推动临港产业集聚发展,建设世界级临港产业集群和出口加工区,为高质量发展注入澎湃“蓝色动能”。近日,《湛江临港经济区建设总体方案》获省政府印发,区内共引进产业项目超100个、总投资额超420亿元,2024年完成固定资产投资同比增长32.4%。 

坚持绿色发展 

“红树林之城”建设蹄疾步稳 

“最近天气回暖,游客又多了起来,每天都有研学团队预约参观。”在麻章区金牛岛红树林片区,世乔村村委会副主任许何昌完成村委会工作后,总会绕道巡查红树林长势,为前来参观的群众讲解。 

讲起金牛岛这两年来的变迁,许何昌总是乐呵呵:改造后的金牛岛红树林党群服务站增设了游客休息大厅,提供红树林保护科普宣传、便民雨伞、应急药箱等服务;原先4000平方米的简陋停车场已蝶变为沉浸式科普广场;科普广场到栈道码头之间沿途设置科普休闲长廊、鸟巢打卡点、水鸟雕塑等。 

此前,以金牛岛红树林片区为主的湛江市海洋生态保护修复工程项目通过全国竞争性评审,获3亿元中央资金支持。随着项目推进,该片区采用红树林种植+生态养殖耦合模式开展红树林生态修复工程,并同步进行海堤生态化改造,目前已签订退塘协议可种植红树林242.39公顷,种植红树林9.37公顷,预计今年6月底前完成红树林种植总数546公顷,区域海岸带生态系统结构将进一步优化。 

在抓好红树林保护的基础上,湛江稳妥推进红树林生态旅游发展,将红树林元素融入大文旅产业链,以金牛岛红树林为核心,串联周边旧县村、湖光岩等景区景点,发展花卉特色产业,推进特色农业一二三产业融合发展。 

金牛岛红树林片区绿美示范点的加快建设,是湛江凝心聚力打造“红树林之城”的微观映照。湛江像爱护眼睛一样守护好红树林,把红树林打造成生态文明新名片、绿美广东新亮点,2019年以来,湛江完成红树林营造1632公顷、修复1129公顷。其中,雷州万亩级红树林示范区营造任务已完成过半,徐闻万亩级红树林示范区营造修复任务已完成,湛江市红树林文化中心揭牌啔用。 

视线来到美丽的特呈岛,环绕全岛分布着全球罕见的红树林古树群。近年来,湛江实施特呈岛湿地保护工程、生态驳岸建设工程,当地村民主动发起红树林保护行动,推动生物栖息地保护与恢复,岛上红树林面积从500多亩增加至1000多亩,生态环境质量持续改善。2024年,特呈岛作为“零碳岛屿”入选联合国气候变化大会典型案例。 

以开展“红树林之城”“鲜美湛江”建设为抓手,湛江全面加强海洋生态保护,协同推进减污、降碳、扩绿、增长,加快建设人与自然和谐共生的绿美半岛。全市空气质量、近岸海域水质优良面积比例排名全省前列;县级以上集中式饮用水水源地达标率保持100%;湖光岩湖入选2024年广东省美丽河湖优秀案例,金沙湾获评国家级美丽海湾;生态奇观“中华白海豚”成为一张亮丽名片。 

坚持内联外通 

“与海南相向而行”纵深推进 

作为粤琼双向奔赴的“黄金水道”,琼州海峡承担海南90%以上生产生活物资和全部车辆的进出岛运输任务。从空中俯瞰,这条要素流通的“超级动脉”总是忙碌异常。 

在琼州海峡北岸,全球最大的客货滚装码头——徐闻港围绕“四道一枢纽”的历史使命和时代机遇,奋力打造连接粤港澳大湾区和海南自由贸易港的现代化水陆交通运输综合枢纽。 

湛江徐闻港有限公司董事长张金虹介绍,近两年,徐闻港不断实现港口硬件设施提档升级,优化过海旅客服务体验,首创客滚轮渡运输行业标准化管理体系,打造国家级客滚轮渡运输港口。2025年春运期间,徐闻港(含海安新港作业区)保障了9741个进出港航班,320万人次旅客平安顺畅过海,并通过国家级服务业标准化试点验收,在服务业标准化建设迈入国内领先行列。 

今年3月27日,全国首个客滚运输应急保障基地——琼州海峡客滚运输应急保障基地在徐闻县海安港正式啔用。基地投用后,将实现应急保障、船舶维修、救助服务“一站式”功能,实现“家门口”就能修船,船舶应急救助时间缩短至30分钟以内,全面提升琼州海峡航运服务保障能力。 

同样值得关注的是,如今跨越琼州海峡,不仅可以选择海路,还能选择更为便捷的“飞的”。湛江西站至海口站“空铁联运”直升机航线开通,跨越海峡只需35分钟;徐闻—海口无人机跨琼州海峡物流配送实现常态化运营。 

交通的互联互通,推动区域协同发展结出硕果。3月29日,徐闻县产业推介会暨招商项目集中签约活动在海口市举行,活动围绕“与海南相向而行 促区域协同发展”这一主题,共签约27个项目,总投资253.06亿元,推动徐闻打造琼州海峡经济带重要产业集聚区。 

目前,琼州海峡港航一体化加速推进,建设雷州半岛西线高速加快推进;深圳、湛江、海南三地关港成功啔动“并行港”物流模式,三港间船舶装载率提高到80%以上,2024年对接海南集装箱量同比增长23.6%;湛江与海南合作开发红色旅游、火山旅游等特色旅游线路产品6条,开发建设育种基地20个,4家企业被授牌供海南“菜篮子”基地;海口有138项服务事项可在湛江办理,湛江171项服务事项可在海口办理。 

坚持民生为本 

半岛“水文章”精雕细琢 

春日的徐闻大水桥水库,天蓝云淡、碧波荡漾,漫步河道两侧,一派生机盎然的盛景映入眼帘。自从徐闻县大水桥河幸福河湖建设项目开工以来,附近一带的生态环境愈来愈好。 

“大水桥河是徐闻县的‘母亲河’,下游紧邻中心城区,是徐闻县境内流域面积最大的河流。”大水桥水库管理处主任邱德明介绍。2024年5月,徐闻县大水桥河入选水利部2024年幸福河湖建设项目,是广东省3条入选河流之一。去年以来,大水桥河幸福河湖建设项目聚焦水资源配置和水环境保护,构建“上游生态涵养保护区、下游宜居环境建设区、水库生态环境改善区”,项目预计今年9月完工。 

大水桥不仅是风光优美的幸福河湖,还是环北部湾广东水资源配置工程(下称“环北广东工程”)的向南输水最后一个交水点。环北广东工程从云浮郁南段西江干流取水,通过构建江、河、湖、库相互贯通的区域水网,不仅系统解决雷州半岛水资源承载能力与经济社会发展不相匹配问题,还将把雷州半岛建设成为宜业宜游的热带水美乡村。 

湛江深谙工程的重要性,全力加快推动环北广东工程湛江分干线、环北广东工程二期建设,精心做好雷州半岛“水文章”。目前,湛江分干线项目累计完成投资39.50亿元、完成总投资额的18.67%。 

湛江坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产,系统谋划推动环北广东工程二期项目建设,二期项目包括雷州半岛百库千塘万池输水储水网络工程、雷州半岛灌区工程和绿美雷州半岛水美乡村建设工程。 

为加快推动二期项目建设,湛江选取廉江市安铺镇、遂溪县岭北镇、雷州市沈塘镇、徐闻县城北乡开展试点镇建设,4个试点镇项目已全部开工建设。 

与此同时,湛江大力弘扬雷州青年运河“为民、担当、奋斗、廉洁”的精神,在环北广东工程二期指挥部统一领导下,广泛发动社会力量利用冬春时节开展水塘河渠清淤行动,携手省军区发动广大民兵积极投身清淤行动。截至3月5日,经军地不懈努力,湛江提前完成11个山塘和连接渠道的民兵参建清淤首战任务。 

此外,湛江还把环北广东工程二期项目与深入实施“百千万工程”紧密结合起来,加快推动城乡区域协调发展。全市110条风貌管控提升示范带连片打造工作加速推进,第一批典型镇建设成效深化提升、典型村培育项目全部竣工,美丽宜居村覆盖率达83.85%,2个镇、27个村入选省乡村振兴示范镇村创建名单。 

■展望 

锚定“四个抓” 

打造“六个湛江” 

大道至简,实干为要。近期,湛江先后召开市委十二届七次、八次全会,自觉把感恩之情转化为奋进之志,明确抓经济、抓民生、抓环境、抓作风的主攻方向,加快打造产业湛江、生态湛江、平安湛江、鲜美湛江、文明湛江、幸福湛江。 

坚定不移抓经济。依托宝钢湛江钢铁、中科炼化、巴斯夫、廉江核电、中海油等重大项目,强化延链补链强链,打造“四绿一蓝”支柱产业集群。聚力推动海洋渔业及水产品加工业、海上风电、海洋工程装备制造业加快发展,发展“鲜美”文旅业态,打造“海上新湛江”。把应用型科技作为主攻方向,加快建设“AI渗透之城”和“边缘AI应用产业之城”。完善定期举办招商活动机制,招引一批头部企业、领军企业和高成长性企业。 

用心用情抓民生。扎实办好民生实事,加快推进环北广东工程湛江分干线和二期项目建设,抓好海湾大桥提前免费通行,推动集团化办学提速增效,打造“15分钟”就业服务圈,促进优质医疗资源均衡配置,提升养老托育服务水平。加力提速实施“百千万工程”,持续做好水稻种植、热带作物生产、水产养殖等“土特产”文章。推进以县城为重要载体的新型城镇化,以典型镇建设为牵引培育一批工业重镇、商贸强镇、文旅名镇、特色小镇。 

持续用力抓环境。一方面,打造优质硬环境。加快建设广湛高铁、湛海高铁、合湛高铁,推进环城高速南三岛至东海岛跨海通道项目前期工作,提升湛江港和湛江吴川国际机场集疏运能力,构建“一核四联”现代化综合性运输体系;扎实推进绿美湛江生态建设,抓好中心城区风貌提升。另一方面,打造一流软环境。深化“放管服”改革,强化“数字政府”建设;加快琼州海峡港航一体化资源整合,打好“五外联动”组合拳。 

锲而不舍抓作风。扎实开展“干部作风提升年”行动,不断强化干部的服务意识和担当意识,以优良党风政风引领社风民风。大力推进精神文明建设,积极培育和践行社会主义核心价值观,实施文明乡风建设工程,加强红色资源保护传承利用,讲好新时代湛江人奋斗故事。

文章编号: eb42b1bc24b17778ed1a6b2ec2e1437f
-----------------------------------------------------------------------------

41. 顶端新闻APP -  (国家级旅游休闲街区"黑科技"密码,竟藏了这些秘密) 2025-04-10 文旅   文化产业评论

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=165D84ED49B04B79B563936193C007#/

第4522期三川汇文化科技

点上方蓝字「三川汇文化科技」关注并星标

2025年3月13日，文化和旅游部公布了第四批国家级旅游休闲街区名单，来自五湖四海的共计40个街区成功上榜，可谓百花齐放，争奇斗艳。而在这些街区大放异彩的同时，“智慧文旅”“光影科技”“沉浸空间”等关键词却在各地的喜报中频频被提及，犹如虎之双翼，助力当地文旅场景体验升级。本期三川汇文化科技，从科技的视角带各位一探国家级旅游休闲街区的上榜密码，依次拆解40个街区中那些推动服务质变的文化科技应用场景。

整理 | 桃花源（三川汇文化科技研究院研究员）

编审 | 时光

编辑 | 半岛

来源 | 三川汇文化科技

2025年3月13日，文化和旅游部公布了第四批国家级旅游休闲街区名单，来自五湖四海的共计40个街区成功上榜，可谓百花齐放，争奇斗艳。而在这些街区大放异彩的同时，“智慧文旅”“光影科技”“沉浸空间”等关键词却在各地的喜报中频频被提及，犹如虎之双翼，助力当地文旅场景体验升级。

本期三川汇文化科技，从科技的视角带各位一探国家级旅游休闲街区的上榜密码，依次拆解40个街区中那些推动服务质变的文化科技应用场景。

1、北京市东城区王府井商业街区

王府井商业街区历史悠久，始建于元代，定名于清光绪年间，是全国首屈一指的知名商业街，也是国内外游客竞相探访的热门地标，也是高水平文商旅科融合发展平台。

1）智慧导览+数字双街：王府井推出“魅力王府井”小程序，整合商业、文化、旅游信息，提供定制化导览服务；还通过数字交互程序展示“云逛街”模式，设置多媒体互动区，如全息投影京剧表演、甜水井数字化艺术装置等，实现线上线下融合体验。

2）3D大屏成为新打卡点：百货大楼前展示的裸眼3D大屏以酷炫视觉效果吸引游客，成为新晋网红打卡地，同时结合动态文化内容传播北京城市形象。

3）VR沉浸体验空间：王府井通过“京东方艺云数字艺术中心”将数字技术与传统文化结合，打造沉浸式艺术空间；利用VR技术构建“看我天地中轴”项目，以1:1全三维仿真场景还原北京中轴线风貌，增强游客对历史文化的感知。

2、北京市石景山区模式口历史文化街区

模式口历史文化街区，位于北京市石景山区，是西山永定河文化带上的璀璨明珠，坐拥丰厚的历史文化遗产。

1）智慧导览促服务便利：模式口游客中心配备线上导览系统，提供街区资源查询、推荐游览线路等功能，结合电子地图优化游客体验；并设置有机更新成果展，利用视频和图文展板动态呈现街区改造历程，增强互动性。

2）文化遗产数字化呈现：通过高清大屏、自助电子触摸屏等技术，在游客服务中心展示街区历史，如“北京第一通电村”主题展馆以多媒体形式讲述红色电力故事和京西民俗文化，法海寺壁画和承恩寺“燕京八绝”工艺通过数字影像技术局部放大细节，石刻博物馆采用AR技术还原历史场景，重现驼铃古道商队往昔。

3、河北省石家庄市新华区湾里庙步行街

湾里庙步行街，位于河北省石家庄市核心区域，占地面积30公顷，是石家庄城市和商业发展的原点。

1）光影科技照亮夜晚：湾里庙步行街通过举办长达四个月的第二届灯会活动（2025），以五光十色的灯饰装点街区，结合动态灯光艺术和民间故事主题灯组，营造沉浸式视觉盛宴。

2）智慧管理优化服务：走进湾里庙智慧运行管理中心，大屏幕上三维仿真数字孪生街区栩栩如生，街区的商铺数量、实时人流量、实时能耗使用情况等实时数据一览无余，这就是步行街智慧大脑。在这里，只需通过屏幕，即可洞悉整条步行街的状况。

3）一站咨询提升体验：石家庄湾里庙步行街推出“湾里MIAO”，为市民和游客提供精准导购、积分促销、移动支付、智能停车等智慧服务。

4、河北省保定市莲池区西大街

保定市西大街，始建于宋代淳化年间，是国内保存较为完好的具有明清、民国时期风貌特色的历史文化街区。

1）历史建筑数字化修复：在古城保护更新中，街区大面积采用“老砖贴片工艺”，结合3D建模和数字化测绘技术，最大限度还原明清、民国时期建筑风貌。

2）非遗技艺的数字呈现：街区内非遗店铺（如易水砚、古城香）通过数字影像技术展示制作流程，并利用互动屏讲解文化背景，增强游客参与感。

5、内蒙古自治区阿拉善盟阿拉善左旗定远营古城旅游休闲街区

定远营古城是内蒙古自治区西部极具传统特色、保存历史文化遗产集中、文物资源丰富的古城，位于阿拉善左旗巴彦浩特镇，始建于清雍正年间。

1）历史建筑数字化保护：在古城修缮过程中，采用现代科技手段复原明清、民国时期的建筑风貌。例如，王府博物馆通过数字化测绘和3D建模技术，精准还原古建筑细节，并结合多媒体展陈技术展示清代文物、书画及珍贵遗物。

2）沉浸式灯光艺术大秀：定远营古城在节日期间打造大型灯光秀，如春节庙会时设置上千盏灯笼、激光灯和投光灯，结合舞美鼓阵装置，形成动态灯光矩阵，每晚上演绚丽多彩的视觉盛宴。

6、辽宁省丹东市振兴区安东老街

安东老街汇聚了满清、民国、殖民时期的独特历史以及各种文明，是这段历史的缩影，而如今却成为了打开一个丹东历史向世界各地交流的“新窗口”。

1）网红经济与直播技术：安东老街抓住短视频与直播风口，成立自有MCN工作室，孵化本土网红（如“摩登兄弟”组合），通过抖音、微信等平台开展线上直播活动，吸引全国游客关注，形成“网红打卡+流量变现”的模式。

2）非遗展示与数字化保护：作为丹东首个“非物质文化遗产传承基地”，安东老街常设糖画、龙泉宝剑、葫芦刻画等非遗项目，并定期邀请剪纸、皮影戏等传承人进行动态展演。通过线上直播、互动课堂等形式，扩大非遗传播范围。

7、吉林省四平市铁西区仁兴里沉浸式文旅街区

仁兴里街区全长520米，拥有约18000㎡的宽广空间，其独特的720°穹顶设计为游客打造了一个全方位的互动体验平台。

1）720度穹顶式光影互动：街区创新采用户外720度穹顶式全方位互动设计，通过激光、动态灯光艺术和投影技术，打造覆盖520米主街的沉浸式空间，营造“辉煌不夜城”的夜间景观，增强游客的沉浸感。

2）多媒体舞台沉浸展演：街区内有“莲漾华彩”“祥云七彩旋转宫灯”等13个主题舞台，并推出常态化演出如《龙御尚宾》《凤鸣仁兴里》等节目，融入全息投影、LED屏幕和声光特效，打造魔幻与现实交织的视听盛宴。

8、黑龙江省佳木斯市向阳区油坊胡同美食步行街

油坊胡同始建于1931年，最初以一家老油坊为中心逐渐发展起来。历经百年沧桑，从一条普通的小巷蜕变为如今繁华的小吃街。

智慧安防护航夜间经济：警方依托“智慧街面警务站”，实时分析警情数据和人流密度，构建“打击+服务+巡控”的网格化巡防体系，通过大数据和智能监控技术，强化夜间治安防控，让游客吃的放心，玩的安心。

9、上海市徐汇区衡复音乐街区

衡复音乐街区发源于音乐，发展于音乐+，是上海音乐文化最为浓郁、音乐人才最为集中、音乐演出机构最为密集的区域。

1）“Art+AI”多维拓展：街区通过举办上海国际数字音乐周活动，结合游戏、动漫等交互媒体技术，推出跨媒体音乐会、音乐科技互动展览等。例如，米哈游等游戏企业利用原创游戏音乐进行IP跨界，激发数字音乐与游戏产业的融合创新。

2）沉浸式音乐空间打造：街区结合声光电技术打造“永不落幕的音乐街区”，如上海夏季音乐节期间，在襄阳公园、衡复风貌馆等公共空间举办露天古典音乐会，利用高品质音响和灯光营造沉浸式体验。

10、上海市青浦区蟠龙天地街区

悠久的历史为青浦留下了众多文化瑰宝，临水而建的蟠龙天地便是其一。它曾属蟠龙镇，现成为虹桥国际中央商务区唯一的历史文化风貌保护区。

1）水乡与光影的结合：2024年首届上海国际光影节在该街区举办。主办方以“1+3+6+N”的光影概念布局，将江南文化、红色文化、海派文化与各种令人惊叹的光影装置、丰富的建筑投影秀深度融合，流光溢彩的灯光演出、创意频现的光影艺术将在各个打卡点陆续绽放，给市民游客带来一场精彩的光影盛宴。

2）绿色环保技术建设：作为亚洲首个LEED v4 ND完整认证项目，采用智能灌溉系统维护23万平方米绿地，结合生态修复技术治理蟠龙市河。

11、江苏省淮安市清江浦区御码头运河文化美食休闲街区

淮安御码头美食街囊括各色美食，名胜古迹集中，是淮安重点打造的大运河百里画廊沿线“城市多功能会客厅”，并结合科技打造了多个“文化+科技”的沉浸空间。

1）喜马拉雅运河书房：作为喜马拉雅在江苏的首家线下实体书店，该空间结合数字阅读技术，提供有声读物和互动体验，将传统阅读与现代音频技术结合，打造沉浸式文化空间。

2）赛珍珠声音博物馆：全国首家以人物IP为主题的博物馆，通过声音技术还原赛珍珠的生平故事与文化贡献，利用音频导览、场景化声效等科技手段增强游客的感官体验。

3）音乐时光驿站：结合智能交互技术，打造“第五空间”，游客可通过智能设备欣赏古今中外音乐，实现文化与科技的有机融合。

12、江苏省镇江市润州区西津渡历史文化街区

西津渡保存着自唐朝以来大量的历史文化遗存和成片的传统民居，是中国历史最久、规模最大、保存最好的古渡历史街区，中国古建筑专家罗哲文先生誉为“中国古渡博物馆”。

1）线上一体化服务平台：街区构建了智慧化管理系统，整合消费支付、问询、讲解等全流程服务，支持数字人民币支付，入选江苏省数字人民币文旅应用集聚区，提升了游客体验效率。

2）全域灯光与情景装置：利用灯光科技打造“夜色西津”光影动线，结合云台阁、鉴园广场等节点，通过艺术灯光和动态装置营造沉浸式夜游体验，增强文物建筑的光影魅力。

13、浙江省台州市临海市紫阳街

紫阳街全长约1080米，延伸出大小25条街巷，勾画出方格网状的城市面貌，作为古代临海最主要的商业街，至今仍然保持着北宋时期的里坊制格局特点。

1）机器人巡游拍摄：街区引入机器人巡游和智能拍摄系统，如MAGIC拍摄机器人可自动巡街并生成游客专属短视频，结合AR技术实现换装、导览、合拍等功能，增强游客沉浸式体验。

2）沉浸式文化项目：街区通过沉浸式夜游项目（如《好事来临》实景演艺楼秀）和数字文化体验馆（如梅浦窑数字馆），融合激光灯效、情景表演与互动技术，打造多感官文旅场景。非遗主题展示馆利用数字化手段活化传统文化，常态化展演黄沙狮子、临海词调等非遗项目。

14、安徽省马鞍山市雨山区长江不夜城旅游休闲街区

该街区以新长江文化为核心，打造了国内唯一的千里长江画卷景观、国内唯一长江主题花车巡游等多项国内首创文旅体验。

1）长江画卷沉浸空间：街区通过5G网络和高清摄像头实现景区动态实时直播，结合裸眼3D全息技术打造立体光影场景，如“千里长江画卷”长375.7米、高12米，呈现沿江11省市文化元素，被认证为“世界最长的长江画卷式景观”。

2）指挥系统全面覆盖：长江不夜城实现智慧服务系统全覆盖，包括旅游资讯、智慧停车、智能导游导览系统、智能广播、游客服务等20多种功能，科学分析街区客流数据，针对性优化街区活动和布局，满足游客个性化需求。

15、福建省莆田市荔城区兴化府历史文化街区

兴化府历史文化街区是莆田历史文化名城的核心组成部分，有着街巷格局保存完好的6条古街，连片的明清古建筑构成了具有莆田地方传统特色的风貌区。

1）数字化展示与互动体验：街区通过建设“莆阳书房”等展馆，设置研学区、文创区、演艺舞台区等功能区，结合数字化阅读、非遗研学活动及线上直播，增强游客互动体验。

2）实景演出与沉浸式活动：街区推出《陈文龙巡游》《宋四家话莆田》等实景演出，结合灯光秀、汉服秀等沉浸式活动，利用智能导览系统串联历史场景与现代功能区。

16、江西省抚州市黎川县明清古城老街

黎川明清老街，是江西省保存较为完好的古街之一，连绵毗邻600余家骑楼式店铺，有100余幢保存完好具有江南民居特色的明清古建筑。

裸眼3D技术展示：黎川明清老街与格相科技合作，通过裸眼3D技术打造数字文旅体验空间，逼真呈现新丰桥、明清老街、玉湖景区等特色景观，增强游客沉浸式文化感知。

17、江西省上饶市信州区金龙岗青年艺术街区

金龙岗青年艺术街区位于上饶市信州区中心城区，有着悠久文化底蕴和浓郁商业氛围，汇集观光打卡、文化创意、特色餐饮、风味美食、时尚购物、休闲娱乐、品位生活等旅游休闲业态。

乘互联网东风：街区深拥潮流文化，聚集网红创意，成立了街区青年创客联盟。联盟开设电商直播课程，帮助创业者通过线上渠道拓展销售，为创业者们提供了全方位、多层次的支持与服务，也为街区发展提供了源源不断的活力。

18、山东省青岛市市北区台东旅游休闲街区

台东商业街于1900年随台东镇建置而生，是青岛唯一一个120多年从未间断的商业街区。百年前，这里商贾云集、商号林立、市埠繁荣；百年后的今天，台东依旧是青岛商圈的“顶流”。

1）沉浸剧场塑造新体验：通过引入《唐朝诡事录·西行》国潮沉浸剧场等新型业态，运用VR科技、全感系统及场景还原技术，打造互动性强的文化体验项目。游客可身临其境感受盛唐文化魅力，结合真人NPC引导提升参与感。

2）智慧管理升级新服务：街区搭建智慧服务管理平台，整合线上商城、政务服务及商户信息，优化游客互动体验。例如，台东三路沿街400余家商户入驻小程序，实现销售信息实时更新和线上预订功能。

19、山东省临沂市兰山区灯火兰山·新琅琊旅游休闲街区

灯火兰山·新琅琊街区以国潮风为主基调，总长425米，宽20米，总占地面积 22191平方米，集特色美食、国潮演艺、非遗传承等多种名目于一身，其功能在于以丰富多彩的形式再现琅琊的人文历史、民俗风情。

沉浸式演艺技术：街区通过篝火演艺舞台、行为艺术表演区等场景，结合动态灯光、投影技术等现代科技手段，打造沉浸式艺术体验，例如《夜画琅琊》行进式游船演艺采用声光电联动设计，增强游客的视觉与情感共鸣。

20、河南省郑州市金水区郑州记忆1952油化厂旅游休闲街区

郑州记忆·油化厂旅游休闲街区占地面积为119亩，地上建筑面积为3.7万平方米，由原国营郑州油脂化学厂的老厂房改造而来，业态内涵盖了文化创意、科技创新、娱乐餐饮、文艺演出、沉浸式体验剧场等领域。

虚拟与现实的交织：油化厂旅游休闲街区引入XR大空间互动技术，推出《奇遇山海经》《漫步太阳系》等VR沉浸剧，通过虚拟场景与传统文化结合，让游客感受科技与传统文化的融合。

21、湖北省武汉市江岸区吉庆民俗街区

吉庆民俗街堪称武汉的美食地标，这里汇聚了众多传统汉味小吃和特色餐饮。无论是百年老字号，还是新兴网红店，都能找到属于自己的位置。

现代化Livehouse空间：超1000平方米双层Livehouse空间，一百多平大舞台、四十余平 LED 屏幕，遍布全场的灯光和音响，可同时容纳千余音乐爱好者，在MAO Livehouse 共赴音乐时刻带你一秒回到精神乌托邦。

22、湖北省武汉市江汉区江汉路步行街区

江汉路步行街位于湖北省武汉市汉口中心地带，集精品购物、休闲旅游于一体的新型商业步行街，是“武汉20世纪建筑博物馆”，有“天下第一步行街”的美誉。

1）5G+智慧商街：街区融合5G、大数据、AI智能视频分析、物联感知及数字孪生等技术，建设5G智慧灯杆、5G+防疫天网及街区综合运营管理平台等多个应用场景，实时获取客流、商业、物联网数据，对整个街区商业大数据的管理，在实现商业街的智能化运营及高效化管理的同时，通过基于客流大数据的游客错峰分流应急机制，大幅降低游客在江汉路沿线热门景点的排队等候时间。

2）3D+VR打造赛博街区：江汉路步行街拥有武汉首个裸眼3D巨幕，位于中心广场，屏幕高16米，可视面积达1024平方米，能呈现清晰、逼真的画面效果。利用3D和VR技术，江汉路步行街将现实世界搬到互联网上进行全方位展示，打造线上步行街，网友可“身临其境”了解商场、门店的全貌。

23、湖南省郴州市苏仙区裕后街

裕后街是郴州现存最古老的一条古街，它积攒着城市的历史渊源，沉淀着湘南历史古韵，印证着古老的地域文明，是最能代表湘南文化与郴州特色的地方。

夜间文旅灯光科技：裕后街通过“郴州八点半·夜空最闪亮”夜间文旅消费聚焦区项目，打造了以灯光科技为核心的夜间景观。街区利用现代灯光技术营造出流光溢彩的夜景，吸引了大量游客，推动了夜间经济发展。

24、湖南省怀化市洪江市黔阳古城旅游休闲街区

黔阳古城是一座有着2200多年历史的文化名城，是全国保存最为完好的明清古城之一，拥有芙蓉楼、万寿宫、钟鼓楼、宝山书院等19处国家重点文物保护单位。

古城亮化工程：为提升夜间景观和旅游体验，黔阳古城实施了亮化项目，包括在古城建筑上安装轮廓灯等照明设施。这一工程结合现代灯光技术，增强了古城的夜景魅力，为游客营造出更具氛围感的游览环境。

25、广东省江门市蓬江区啔明里

啔明里街区原为江门市区13个百年华侨古村落之一，其房屋建筑融合传统岭南建筑风格和西方建筑特点，具有典型的侨乡特色。

1）VR智慧文旅地图：啔明里制作了原创设计的“粤文坊·啔明里”手绘国潮风VR全景智慧文旅地图，游客可通过VR技术沉浸式游览街区；同时，街区还依托线上平台提供720°体验VR虚拟游服务，实现导游、导览、导购全链条数字化服务。

2）AR互动与灯光秀：啔明里与思域科技合作，通过手机小程序与光影艺术结合，游客可参与“十二生肖立牌”互动，触发绚丽的AR灯光秀及烟花、白海豚等特效场景，增强游览趣味性。

26、广东省惠州市惠城区祝屋巷

惠城区祝屋巷位于丰湖之滨，东接西湖宾馆，西连丰渚园，紧邻千年道教胜地元妙观，因明朝“江南四大才子”祝枝山曾筑屋居住此地而得名。

1）夜间光影艺术：祝屋巷的夜晚华灯初上，与柔美的月光相互交错，通过现代灯光和舞台技术，呈现别样的美，以祝枝山的“山”字为主线的“幻光水舞台”“花舞秀场”“笔墨广场”尽显魅力。

2）智慧安防系统：街区将区域划分为174个网格，依托智慧管理中心和手机端系统，实现网格员对安全、卫生等问题的实时监控与处置，提升管理效率，改善街道面貌。

27、广西壮族自治区钦州市钦南区钦州老街

钦州老街是钦州现存的古代及近现代传统街道的统称，是钦州最早的城市核心区域。

1）夜景亮化技术：占鳌巷牌坊等区域通过灯光亮化工程，利用现代照明技术打造“五彩斑斓的古风夜色”，增强夜间景观吸引力，形成传统与现代融合的视觉效果。

2）智慧社区管理：街区推出“钦点即到”小程序，运用物联网、云计算、大数据等技术整合社区数据，一键式提供吃、住、行、游、购、娱、健等多种智能化服务。

28、海南省海口市琼山区高兴里潮酷文化街区

该街区位于琼山区高登西街，由25幢风格各异的建筑构建成开放式街区，将现代潮流元素与海口本土文化底蕴精妙融合，形成了别具一格的城市景观。

沉浸式影音技术：街区内的银兴国际影城配备了全球最宽的LED巨幕，支持裸眼3D效果，并结合12.1声道音响系统，打造沉浸式观影体验。这种技术通过视觉与听觉的立体化呈现，增强了观众的感官冲击。

29、海南省三亚市吉阳区大东海国际滨海旅游休闲街区

大东海位于三亚市南端，紧邻著名的三亚湾和凤凰岛，被誉为是“度假胜地中的明珠”。这里的海水清澈见底，沙滩洁白细腻，是游泳、潜水和海上运动的绝佳场所。

夜间数字文旅消费业态：街区通过打造“数字特色鲜明的夜场灯光秀”和“夜间海岸餐饮集群”，结合现代光影技术提升夜间游览体验，通过灯光设计和数字技术营造沉浸式夜间消费场景。

30、重庆市渝中区十八梯传统风貌区

十八梯传统风貌区占地面积约88亩，建筑面积约16.1万平方米，共设传统文化体验区、国潮文创体验区、国际交流中心、生活方式中心四大功能区域。

1）数字演绎：通过运用AR、MR等数字化技术，十八梯实现对历史故事、文物建筑等混合现实的导览展示、数字演绎，让游客戴上AR眼镜就能看到老重庆的市井生活、传统手工艺等生动场景，极大地丰富了游客的视觉体验。

2）数智导览：街区开发了十八梯智慧管理系统，实现181家商户线上线下无缝衔接。该系统设置了游玩攻略和会员中心两大核心板块，集会员活动、商家优惠、文创展示、餐饮美食、住宿停车、研学讲解等多功能于一体，游客通过智能导航地图可以“一触即达”，在信息的获取上享受极致便利。

3）数字消费：十八梯还持续开发数字文创产品、数字藏品等，满足游客对文化消费的个性化需求。

31、重庆市南岸区龙门浩老街

龙门浩老街地处重庆主城核心区域——南滨路中段，历史悠久、上述千年、遗迹众多，是重庆主城区保存最完好、规模最大的历史文化老街。

AI智慧管理系统：龙门浩老街通过整合AI、IoT（物联网）和5G技术，构建了数字化智慧管理平台。该系统安装了425个监控传感器，实现了对街区人流量、商户运营状态的实时监控，并通过3D建模大屏展示数据，提升管理效率和透明度。

32、四川省宜宾市翠屏区僰道历史文化旅游休闲街区

僰道历史文化街区重点围绕两大核心文化地标——“江之头”“酒之源”，以一楼一街十二文物古迹为重点文态进行规划和建设。

1）沉浸数字光影空间：街区常态化开展“僰道长歌”“大江由此东去”“风起长江”等沉浸式文旅活动，通过数字光影技术打造互动体验场景，增强游客的感官体验。

2）智慧景区管理系统：街区部署了智能摄像头和监控系统，实时监控人流并分析数据，优化管理效率；同时通过官方微信公众号提供线上信息服务和预订功能，提升游客便利性。此外，街区内及周边停车场配备智能停车系统，覆盖1400余个车位，支持自驾游客快速停车，并通过数据监控缓解停车压力。

33、四川省凉山彝族自治州西昌市唐园旅游休闲街区

唐园旅游休闲街区坐落于西昌市建昌东路，位于历史风貌核心区景观轴线上，占地约二百亩，整体呈扇形分布，东眺邛海之滨，西望建昌古城。

光影盛宴：唐园在夜间通过5万余套灯组点亮街区，结合动态灯光设计营造盛唐夜景。例如，建昌塔、嶲州阁等标志性建筑通过多层次灯光包裹，形成“火树银花映月城”的视觉效果，重现唐代嶲州古城的繁华场景。

34、贵州省贵阳市南明区青云路步行街

青云路建于1927年，是老城区重要的一条交通道路，随着夜市的兴起，该区域发展成为备受市民欢迎的餐饮、商业片。

1）AI智能饮品店与机器人应用：青云路步行街引入“全省首个AI智能饮品店”，由智能机器人代替人工制作饮品，如咖啡，平均30秒至1分钟即可完成一杯饮品，提供新奇消费体验。

2）沉浸式电竞与5G全息投影技术：在潮流文化区，青云市集打造了西南首家沉浸式电竞馆，配备5G全息投影舞台，结合现代科技增强互动娱乐体验。

3）裸眼3D屏幕与灯光亮化技术：步行街规划新建裸眼3D大屏幕，并通过升级灯光亮化系统，结合艺术装置与夜景设计，提升街区视觉吸引力。

35、云南省楚雄彝族自治州楚雄市彝人古镇主题街区

该街区坐落于国家AAAA级景区彝人古镇内，占地面积达211万平方米。街区区位优越、交通便利，极大地方便了游客的游览和逗留。

1）AR赋能民族文化表达：景区推出“元宇宙AR艺术之旅”，通过AR技术将彝族传统六祖文化、篝火舞蹈等元素以虚拟与现实结合的方式呈现，游客可通过手机触发AR标记，参与互动环节，如学习彝族语言、舞蹈和手工艺体验，增强沉浸式体验。

2）AR+IP的文创新模式：景区内设立6个AR新文创产品点，将彝族文化符号与景区IP结合，开发付费AR导览服务及文创商品，助力商户创收。

36、陕西省宝鸡市高新区石鼓文化城旅游休闲街区

石鼓文化城旅游休闲街区位于宝鸡高新区与渭滨区交界处，毗邻4A级景区中华石鼓园和宝鸡青铜器博物院，是集文创、餐饮、住宿、体育、娱乐于一体的文旅综合体项目。

1）打造多元文化科技空间：街区通过整合文化资源与现代科技手段，打造多元文化空间；例如引入“喜马拉雅·24H城市书房”和“西北首家当当网线下实体书店”，通过数字化阅读设备和智能服务，提供全天候的文化体验空间，满足游客的多样化需求。

2）光影技术助力夜间经济：作为国家级夜间文化和旅游消费集聚区，石鼓文化城运用现代灯光技术和光影设计，打造夜间景观，如古建筑与现代灯光交织的夜景秀，增强视觉体验和夜间消费吸引力。

37、陕西省榆林市榆阳区榆林古城休闲街区

榆林古城休闲街区是国家级陕北文化生态保护区的重要核心区域,文化积淀深厚。街区东依驼山、南凭榆阳河、西临榆溪、北踞红山、享有“南塔北台中古城，六楼骑街天下名”的美誉。

1）针灸改造与动态更新技术：街区采用“针灸式”保护与开发模式，通过局部精准改造激活古城空间。例如，对南门沿街古建筑“修旧如旧”，同时植入现代设计手法，实现传统风貌与现代功能的融合。

2）非遗展演与互动体验技术：非遗展示馆通过实体模型、现场演示和非遗小剧场等形式，结合现代展陈技术，增强游客的互动体验，目前举办超过1400场非遗综合展演活动。

38、甘肃省酒泉市敦煌市敦煌夜市文化旅游休闲街区

敦煌夜市，是敦煌最大的夜市，这里是丝路美食和和丝路工艺品的聚集地，因为具有鲜明的地方特色和浓郁的民俗风情，被誉为敦煌“夜景图”和“风情画”。

沉浸空间打造：当前公开资料中，敦煌夜市的核心吸引力仍以历史、美食和夜间经济为主，科技元素的融入尚未成为其突出特色。但就敦煌文化而言，敦煌研究院联合企业打造了“智慧旅游沉浸式体验新空间”项目，运用增强现实（AR）、扩展现实（XR）、AI引擎等先进技术，将敦煌文化元素与数字化手段结合。例如，通过AR技术让莫高窟壁画中的故事和文物在现实场景中“复活”，为游客提供智能化、沉浸式的文化体验。

39、宁夏回族自治区银川市西夏区贺兰山·漫葡小镇旅游休闲街区

贺兰山・漫葡小镇占地面积200亩，自2014年建设以来，逐步发展成为集文化体验、休闲度假、温泉疗养、葡萄酒品鉴、特色演艺于一体的国家AAAA级旅游景区。

1）沉浸式演艺技术：小镇通过结合多媒体技术、声光电效果及实景舞台设计，打造沉浸式文化演艺活动。例如，夜间表演利用现代科技手段将贺兰山文化传说与历史故事生动呈现，包括传统歌舞与现代多媒体结合的演出形式。

2）水幕投影与音乐喷泉：小镇设有“贺兰山文化音乐喷泉水幕演绎广场”，通过水幕投影技术结合音乐和灯光，演绎贺兰山文化主题的视觉盛宴，增强游客的沉浸式体验。

40、新疆维吾尔自治区阿克苏地区库车市热斯坦旅游休闲街区

热斯坦旅游休闲街区位于库车老城区，全长约1公里，是库车市现存为数不多还保存着民族特色的老居民区。

1）全息投影技术：街区在龟兹乐舞体验馆和库车国家历史文化名城展示中心，通过全息投影技术直观呈现龟兹壁画和历史文化名城风貌，使游客沉浸式感受龟兹文化的艺术魅力。

2）AR重塑景区：街区内的142扇彩门设计融合了克孜尔石窟藻井图案的几何纹样，游客通过AR技术扫描彩门，可实时展现图案背后的文化隐喻，形成“流动的艺术馆”体验。

免费使用文化科技知识库

加入私密社区

推荐阅读

主题阅读

⊙上海旅游业大动作：21条措施打造中国入境旅游第一站

⊙中国旅游40年

⊙9部门联合发计划：增开银发旅游列车，促进服务消费发展

推荐收听

当AI卷入综艺赛道，会激发何种想象？

深度伪造：AI“变脸”成隐私与财富的“掠夺者”

独家报告：透视全国170座城市300余个文旅元宇宙政策

重磅 | 两万字报告：从国家级到省级，150个元宇宙政策大盘点

苏州文博会何以“国际风、江南韵、创新潮”

20份研报集萃：文化企业数字化转型全景洞察

订阅关注

行业窗口与顶尖新媒体【三川汇文化科技】已运维4000多期（持续十多年，跨越4000多天），推送文化、旅游、体育领域专业优质文章8000多篇。【三川汇文化科技】始终秉承权威、专业、准确、及时、实用的特点，聚焦文化、旅游、体育等行业前沿动态、发展思考，直面新时代行业发展重大问题，融汇行业内外精英的观察和理解，得到了全国从中央到地方各级政府公务员、企事业单位负责人、精英从业者的高度关注与大力支持，亦架设起沟通各方的畅通渠道，是中共中央宣传部、国家发展和改革委员会、文化和旅游部、国家广播电视总局、国家电影局、国家新闻出版署、国家文物局、国家体育总局等有关部门，各地市政府，以及全国各文化、旅游、体育企业的重要助手。欢迎订阅关注！

交流/咨询/合作

请加主编微信号：7759813

点击下方【阅读原文】加入「三川汇文化科技」，这里，是你的舞台~

喜欢这篇吗？分享、点赞、在看，都安排上～

文章编号: a82c0f5a56f83e583d9e4ff0870b18e3
-----------------------------------------------------------------------------

42. 顶端新闻APP -  (广西这座20℃小城比北海冷门!海鲜论盆吃,水果1元管饱!) 2025-03-28    热点观看

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=9792958

#春日运动季#  

在北部湾畔,藏着一座被时光遗忘的小城 

"老王,你说现在去三亚度假,光住宿就得花好几千。"李大爷坐在小区长椅上,一边晒着太阳一边叹气。 

"那是你没去过钦州。"老王神秘一笑,"上个月我带老伴儿去那儿待了半个月,花费还没三亚三天多。" 

"钦州?就是广西那个地方?听都没怎么听说过。 

" 

"这就对了!正因为少有人知,才是真正的度假天堂。你听我细说......" 

老王放下手中的保温杯,眼中闪着光:"那儿冬天平均气温20度,比北海还暖和。最绝的是,在三娘湾能看到粉色的海豚!" 

"粉色的海豚?" 

"可不是!每年12月到4月,中华白海豚会到三娘湾觅食。80块钱坐渔船出海,就能近距离看它们在海面上嬉戏。 

我老伴儿激动得拍了一百多张照片,手都抖。" 

"听起来不错,但海边城市不都一个样?" 

老王摇摇头:"钦州跟别处不一样。那儿有条13公里长的海上公路,两边种满椰子树,开车就像在国外。你要是不想动,找个海边的凉亭坐着,看看归港的渔船,晒晒太阳,神仙般的日子。 

" 

"最主要是什么?"老王压低声音,"海鲜便宜得吓人!生蚝10块钱8个,大排档30块钱能吃到扶墙走。 

我们在南湾码头买海鲜,加工费才10块钱一盘。" 

李大爷来了兴趣:"水果呢?" 

"更便宜!夏天荔枝5块钱一斤,芒果2块钱一斤,火龙果3块钱一斤。菜市场的大妈都是论筐卖,你要多少装多少。 

" 

"城里有什么可逛的吗?" 

"钦州老街保留着百年前的模样。青石板路上,骑楼商铺林立,还有老式理发店。我们去的时候,刚好赶上一位老师傅在修剪发髻,那熟练的手法,看得我都入迷了。 

" 

"要说最让我印象深刻的,是八寨沟。那儿被称为'广西版九寨沟',森林、瀑布、吊桥一应俱全。最棒的是路不难走,我们这把年纪也能轻松逛完。 

" 

"茅尾海更有意思。那是中国最美的内海,退潮时能去滩涂挖蛤蜊。我老伴儿第一次抓到螃蟹,高兴得像个孩子。 

" 

李大爷听得心动:"住宿贵不贵?" 

"海边民宿才80块一晚,推窗就能看海。房东还送我们香蕉,教我们买海鲜的窍门。市区有连锁酒店,120包早餐,走路就能到老街。 

" 

"什么时候去最好?" 

"4月到10月最合适,避开暑假。对了,记得带些零钱,老街有些店铺只收现金。最好赶在工作日去,景区清净。 

" 

"老王啊,你这么一说,我也想去了。" 

"去吧!趁现在游客还不多。钦州的美,在于它的原生态。 

没有商业化的喧嚣,只有最纯粹的烟火气。看看晒网的渔民,闻闻老街的卤味,尝尝路边摊的糖水,这才是真正的慢生活。" 

"听你这么说,改天真得去看看。"李大爷若有所思地点点头。 

老王站起身,拍了拍李大爷的肩膀:"去吧,保证不虚此行。记住我说的,在钦州,只要花小钱,就能过神仙日子。" 

黄昏时分,两位老人的身影渐渐融入夕阳。或许不久的将来,在钦州的某个海边,我们能看到他们悠闲漫步的身影。 

在这个快节奏的时代,我们总在寻找一个可以放慢脚步的地方。钦州,这座被时光遗忘的小城,保留着最原始的味道。它不需要刻意的包装,也不追求喧嚣的繁华,只是静静地守候在北部湾畔,等待着那些愿意停下来,细细品味生活的人。 

在这里,你可以用最低的成本,换取最纯粹的享受。或许,这就是很多人向往的生活本该有的模样。 

文章编号: 906760ef3b4511e83aa5bf630c52c11e
-----------------------------------------------------------------------------

43. 顶端新闻APP -  (《火花》2025年第3期|指尖:曹妃甸情景剧) 2025-03-24    中国作家网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=9732612

指尖,山西盂县人,中国作家协会会员。出版有《河流里的母亲》《雪线上的空响》《最后的照相薄》《一色千年》《在我和我们之间》等多部散文集。先后在《人民文学》《青年文学》《天涯》《散文》《美文》等刊物发表近300万字。散文多次入选各种选刊。荣获全国首届网络文学大奖赛散文奖、首届观音山杯美丽中国散文奖、三毛散文奖、孙犁散文奖等,连续两届获得赵树理文学奖。 

一 

并没有被任何涉及海洋的味道所击中,风来风去,依旧是温和熟悉的北方气息。有一刻,竟觉身在高原,而关于海岛的讯息,显得虚假而荒谬。车窗外的道路愈发平坦,视野亦愈发开阔,越过路边簇拥的绽开的暴马丁香群,极目远眺,大地像一块硕大布匹,正徐徐铺开,无边无垠。 

中国钢铁史上最大的壮举,是本世纪初首钢完成的山海跨越,正是这次迁徙,将紧靠渤海的曹妃甸推进大众的视野。地图上的曹妃甸像一片搁浅在渤海湾的树叶,叶片上布满如水晶般晶莹的露珠,而它的梗茎,却牢牢插入大地深处。汽车停在滨海大街,马路对面大宅门饭店门口,是前来接引我们的冯老师。仿佛隐藏在时间流水的某个角色,当推开车门的那一瞬,我知道,自己走进了一部独属于曹妃甸的情景剧。 

开头的剧情跟大海无关,甚至我们可以完全遗忘大海的存在,在排练场上继续着高原的话题,或天马行空地随意发挥。这是大宅门后面二楼的一间屋子,长条桌上摆着近二十摞书,仿佛有人刚刚就坐在这里,热烈地讨论过什么,而我们的出现冲撞了这场欢乐的聚集。现在,空旷的屋子里,他们连气息都抽得一丝不剩。这么说似乎也不对,当我坐在沙发上,开始翻掀散发着油墨和新纸香气的书籍时,还是轻易看到了他(她)们的痕迹。留在海边的农作物,以及跟海洋有关的传说,鲛人、海怪、夜叉,还有老街巷、老物件、老故事……这些书籍,不只源源不断散发出曹妃甸独特而浓郁的气息,还毫无藏掖地呈现着写作者和收集者的热爱和心血。所有复杂而纯如的韵味最终黏附在“京津冀文学网站”金色牌子上,于日光中影影绰绰,氤氲缱绻。我们在墨香迷醉的时刻迎来了两位老师,其中一位李老师跟冯老师是京津冀文学微刊的创办人。此行我唯一认识的人,来自晋中,她有一个好听的名字。此刻,她跟他们的话题显得自然而热忱,毕竟,网络曾经是连接他们的桥梁,在那里,他们的相熟程度不亚于我跟她。她通过文字探究和参与着曹妃甸新旧物事的生发和截止,对于这块从未踏足过的土地,她熟悉到可以对细节进行随意把控。文学是一种神奇的存在,它自会将陌生的人们带入同一能量场,我们就像围着篝火用语言舞蹈的人,那种出自内心的真诚和热烈,不停向四周扩散。甚至第二天,当我们跟文学社的人们相见时,便能将她们跟书上的名字一一对应。 

曹妃甸是一个流沙积成的海岛,当我的视野被林立的高楼蛮横充塞,心里不断这样提醒自己。曹妃甸区在2012年7月之前叫唐海县,唐海县之前,它叫过河北省柏各庄农垦区、河北省国营柏各庄农场、河北省柏各庄合作农场等等。如果你跟我一样,对曹妃甸一无所知,那么在这些名称中,便可窥见一些时代变迁的端倪。就像苏州之于上海,显然曹妃甸之于北京有着很重要的后援力量。这里盛产的柏各庄大米闻名全国,第一天晚上,我们在饭桌上就与之劈面相逢。它经过加工,被盛在小小的白瓷碗里,在金黄的油渣和翠绿的黄须菜衬托下,更加白璧无瑕,晶莹剔透,清香诱人,仿佛一颗又一颗小小的椰果球。此时正是春夏交替之际,来自盐碱滩上的黄须菜作为应季的野菜,之后不停地出现在各种汤汁和素菜中,特别是一道太极羹,至今令人回味。 

情景剧在不知不觉中被外景剧替代,似乎我们从未察觉,只是自然而然被推攘着不停过渡。在曹妃甸的老城区和新城区间穿梭,路过青龙河、双龙河、溯河,路过无数块状的海水养殖的稻田,路过无数鱼塘,路过浅海中的钻井台,有次看见成片的光伏发电板在水边,突然觉得曹妃甸真是个奢侈的地方。要知道,在黄土高原,光伏发电板只能支在山上的荒芜地带,它们倾斜的样子,让人担忧。而在一望无际的曹妃甸,它们却如此冠冕堂皇地呈现在天地之间。 

在近海的公路上奔驰,感觉是在跟大海赛跑,有种莫名的兴奋。冯老师说,曹妃甸北部是古滦河入海形成的泄湖区,有数条水流与渤海相连,被渔民们称为“里海”。这片海域“泥沙底质”水肥,含氧量和营养盐比例很高,适合各种鱼虾和浮游植物的繁殖生长。想起《众神之地》里那只粉红色的中华白海豚,白海豚的身体在一生中会呈现三种颜色,刚出生的小海豚是深灰色的,成年后是白色的,老年的白海豚全身呈粉红色。大部分中华白海豚在即将离世的时候,都会选择离陆地更近的浅海,未知是巧合还是宿命。当然,因为气候原因,曹妃甸海域并未有白海豚影子,但却是河豚的繁殖之地。冯老师如数家珍:虫纹东方豚、假睛东方豚、黄鳍东方豚、菊黄东方豚、墨绿东方豚、暗纹东方豚、豹圆豚和刺河豚。其中,红鳍东方豚是曹妃甸海域的主要品种,被人们称为“河豚之王”。 

我们停在“揽月湾”,隔着花坛,终于看见了大海。它就在不远处,轻声召唤着我。似乎它跟我之前靠近过的大海略微不同。我曾在渤海湾的另一处人工海岸北戴河住过十天。那是夏天,划定的游泳区里人山人海,海鸥翱翔着快活地鸣叫,海水让人兴奋。人们快乐地嬉笑打闹,仿佛进入伊甸园,没有人将烦恼带进水里,也没有人会在水里争吵。即便那个从母亲背上不停跃下来的外国小孩,有次不偏不倚砸在了路过的人身上,当他看到对方朝他笑笑,凝固在水面上的笑意便重新如花般开放。那时,我眼里的大海,是远处礁石上的管理人员,更远处翻涌的白色波浪。当暮色降临,太阳决绝地向着大海里沉落,海风骤起,身体突然变凉,那是一种来自骨头深处的凉意,仿佛大海凌厉的警告。而在舟山,大海的形象略微模糊,舟山大桥的长度定义了大海的宽度,那些参差的群岛,让大海变得嶙峋、诡谲而神秘。在威海,我曾乘汽艇在海里巡游,有意思的是,这种借助工具的靠近让人类跟大海有了隔阂。即便有人在海浪中起伏时,不小心弄掉了手机,我们都没有太在意。似乎这样一种危险的靠近,是对大海秩序的冲撞,原本就是要付出代价的。而曹妃甸的大海却异常平静,就像摊在大地上的一块灰蓝色的翡翠。风从海面来,吹拂着海边的一切,椰子树道具,空帐篷,桃花残瓣的道具,还有作为背景人物的卷着裤管在水边挖沙的小孩。陪伴的大人们拥有虚弱的形象,他们也弯着腰手伸在水里,缓慢而迟疑,似乎在打捞失落的记忆。走了一段才发觉海岸是个圆弧的形状,原来是因形似月亮而得名,而非我臆想的这里是离月亮更近的地方,上可揽月,下可捉鳖。太阳若隐若现,极目处,海天一色灰蒙,更远处,云层浮动,云层与云层之间,那抹顽强的明亮带若隐若现。再往前,年轻人三三两两蹲在水边,偶尔撩起一股水,引来一阵嬉笑。一个穿浅咖色背带裙的姑娘在自拍,她年轻挺拔的背影,被风掀起的飘扬长发,领如蝤蛴…… 

二 

作为一个内陆人,对海洋充满陌生,不只要对海洋气候、温度、食物、用品接纳和顺应,同时那种超越生命体验的客居之感也让人颇为不适。我有限的几十年生命,长期被黄土高原的气候和风俗所雕篆赋形,不觉愈来呆板而乏味,延续他人之法活着,成为无法反驳和抵御的必然。而当我被抽离故地,搁浅在曹妃甸的大海风中,本能地产生一种慌张或者警惕,并顺势仓皇地扯过一张面具,装扮在自己风尘仆仆的脸上。的确,我陶醉于人群中间的隐匿感,仿佛渐渐消失般令人安心。欢喜的是,我们居住的校园接待处的夜晚是安静的,安静到没有一丁点声响,音乐声、喧哗声、人声、车辆来往的声音,甚至连窗外风声都被过滤掉了。这样的夜晚,契合了我意愿中的理想状态。 

清晨和傍晚,当我们出来进去,前台服务员一直坐在那里。想起书里的一句话:“除了那个打哈欠的侍者和站在收银台边一动不动像个佛一样的大妈外,酒吧里看不到任何人。”那时我坐在大厅的沙发上,觉得此时此刻,布罗茨基要比我优越,毕竟他面对的是两个人,而我是一个。但想到跟他一样,也曾度过钟面和时刻表开始向下的时间,以及细察脚下大理石曲张纹理的时间,不觉莞尔。生命的雷同性驱散着人们之间的隔阂,同样,也轻易被对方看不见的刀剑所伤。 

寂静的夜里,我幻想自己枕在波涛之上。海水晃荡着舟船,在深海的夜空,我没有找到熟悉的北斗七星,甚至那颗明亮的金星,甚至月亮。所有天空的常驻者们在这个春天,被特别的气象所遮蔽,只有水下庞大的海洋生物的家族们。他们是清代画家聂璜《海错图》所呈现的一切:头顶朱红龙宫印信的印鱼,擅长在海边泥滩中跳跃的跳鱼,长有牛头鱼身,经常溯流而上抵达陆地与牛争斗的潜牛,枫叶落到海里变成鱼的枫叶鱼,全身通红,鳍和尾翠绿如玉的龙王儿媳红鱼,头顶有一口喷泉的井鱼,周身皆刺、棘手难捉的刺鱼……它们从故纸中脱形,成为实物,在离我几十里外的渤海湾的洋流之中狂欢。当然,除它们之外,应该还有鲛人、儒艮、美人鱼等等海上奇迹。作家盛文强写到过雷克雅未克的海怪博物馆,里面陈列着面孔犹如猫头鹰的鸮面鲸,“北海巨妖”岛鲸,有着扁平的三角脸海怪珍妮,以及斐济美人鱼等。据说这个博物馆的前身是餐馆,出售金枪鱼的馅饼、鳕鱼的汉堡、德式的香肠,以及各色酒水,成为博物馆后,残留的酒水经过二次发酵,浓郁的酒香把海妖塞壬吸引来。于是,每当夜深人静,人面鱼身的塞壬就会穿过密道逶迤而来。她将电闸打开,不停地翻阅博物馆中同类的画像,深深陷入对过往岁月的回忆,直到天色发白才离去。在夜里路过博物馆的人,总能听到博物馆里传来的长长的叹息声,那叹息跟塞壬的歌声一样令人悲伤。干宝《搜神记》中记载:“南海之外有鲛人,水居如鱼,不废织绩。其眼泣则能出珠。”传说鲛人、儒艮都是美人鱼的化身,广西北海、广东和台湾南部沿海以及海南岛西部沿海,今天尚有少量的儒艮存活。窗外的深夜,万籁俱寂,莫非在曹妃甸浩大的海域之上,竟然是没有海妖的吗? 

第二天,参观唐山海运职业学院,被眼前哥特式建筑风格的教学主楼所吸引。在一望无际的曹妃甸,它自带一股无法抵御的异域风情,仿佛大海的馈赠。这座刚刚成立三年的职教学院,源源不断地扩散出崭新、明亮、宽阔、蓬勃的气息。桃花刚落,碧桃正盛,丁香勃发,迎面而来的年轻学子是那么青春活泼,仿佛杨柳初发,到处氤氲着一种积极、乐观、健康的味道,让我感觉自己年轻许多。 

其后,在观赏鱼研发繁育中心,我被一发看不见的子弹击中,牢牢钉在了巨大的鱼缸面前。是我从未在现实生活中见过的、通体橘红并有三条白色环带缠绕的小丑鱼。我跟它们各自守候在彼此空间的出口,向对方瞥去一抹惊奇和诧异。在纷杂而无趣的人生之途,我从未幻想过能与它们相遇。多年前,我就知道,小丑鱼生活在南半球世界最大最长的珊瑚礁群大堡礁,不但没有洄游的习性,更不喜欢到处迁徙,它们更愿意终生生活在温暖舒适的出生地,守着自己族群,生老病死。是安德鲁·斯坦顿和李·昂克里奇用魔幻钓竿将它们从深海里诱出,并以动画影像的方式让世人熟知它们的存在。电影中,小丑鱼尼莫和它的父亲马林可以听懂人类以及任何动物们的语言。倘若这是真的,当我弯腰,将整张脸靠近它们,那时,它们正以怎样的方式议论这张陌生的脸?它们当然不是电影里的小丑鱼尼莫,而是尼莫的后代,也或许,它们甚至从未听说过尼莫,它们只是尼莫的同族。而饲养它们的,也不是那个拼却性命去拯救儿子的小丑鱼父亲马林,而是唐山海运职业学院海洋工程学院的李老师和他的学生们。随着科技的进步,人类生存疆域不断扩展,跟其他生物的边界也变得越来越模糊,海洋神秘的帷幕已被拉开,随着对海底世界频繁的造访,我们还会得见怎样的海洋生物? 

一轮巨大的落日擦着学校图书馆的墙体缓缓移动,是我有生以来见过的最大的落日,圆融而完满,美得让人想掉泪。那时,晚风沿着海面毫不迟疑地向曹妃甸岛袭来,碧桃上的水珠很快被摇落。我们迎着风,穿过学校弯曲的回廊,体育场的大门,路过鲁班的雕像,小跑着向着落日奔去,试图用自己孱弱而幼稚的力量去挽留它巨大的光辉,并将它的形象,准确地定格在大学城的此刻。 

三 

再过十天,就是蚕沙口天妃宫的庙会。冯老师不无遗憾地感叹我们来早了。生命中的错过无处不在,一切都是最好的安排。就像我们无法赶上出海的那艘船一样,此行也无法真正进入大海,体验它,感受它真切而永恒的心跳。也像小时候听过那首“松软软的海滩呀,金黄黄的沙,赶海的小姑娘光着小脚丫,珊瑚礁上捡起了一枚海螺,抓住了水洼里一呀一对虾”的歌里描述的那样,我们同样也无法赶上曹妃甸的渔汛期。据说最佳的赶海日在秋季九月和十月份。那时,海上大潮频发,海水退得又快又远,而那些行动较为迟缓的贝类海鲜,会被搁浅在沙滩上。后来在返回唐山的出租车上,司机不无炫耀地跟我们描述赶海的快乐,那种收获的满足感,让他觉得活着的幸福。同样,这也是我们这些从未拥有过海洋之人的终生遗憾。其实这遗憾也在紧闭的天妃宫大门前浓郁地飘过,但海风根本不允许某个固体般凝结的情绪存在,它强劲地拉扯着它,成为碎纷纷的纸屑,在忽高忽低的鸟群中消散。 

蚕沙口村,是曹妃甸的前身,还是它的根基和源头。这个小渔村世代以海上渔猎为生,曾是中国古代北方史上最为重要的水路交通枢纽之一。最鼎盛时期,可追溯到元朝,当时元世祖下诏疏浚滦河,大开海运。蚕沙口因南滨渤海,西邻泝河,北连滦河,远通直沽、京师,四通八达,成为最为重要的黄金码头,被海客称为天然避风港。本地民俗研究者桑会林在《蚕沙口的传说》中提到:“蚕沙口村西建有妈祖庙一座,年代久远,香火繁盛。据传,该庙始建于元代至元年间,捐建者为一黄姓浙江富商。黄姓富商行船渤海,突遇风浪,妈祖显灵,佑其脱险,商船平安抵达蚕沙口。富商为感激妈祖保佑,遂建庙一座,供奉妈祖。”真正让天妃宫名声遐迩的,据说跟郑和有关。他第一次下西洋,船至广州大星洋时遭遇暴风,随时面临船毁人亡的危险。于是,郑和默请妈祖神灵庇护,并得以安然度过风浪。回国后,郑和将此脱难经历上告,明成祖龙颜大悦,封妈祖为“弘仁普济护国庇民明著天妃”,并下诏重修沿海各地妈祖庙宇,设坛祭海。京畿之地的蚕沙口妈祖庙,在此时也得以扩建修筑,成为历史上中国北方沿海最古老的妈祖庙之一。随着朝代更迭,蚕沙口码头沉浮不定,天妃宫也经过明代永乐年间、清代乾隆年间、民国十年三次修葺扩建,曾“殿堂巍峨,法相庄严,蔚为壮观”。本世纪以来,又多次复建,特别是划归曹妃甸行政区后,先后复建古戏楼、两层大殿的天妃宫、神龟潭、古埠等古迹。蚕沙口妈祖文化旅游景区获批国家3A级旅游景区,每年3月23庙会日,更是吸引着来自四面八方的信众游客纷至沓来,络绎不绝。 

此刻,春寒料峭,天妃宫大门紧闭。而我的视线被空中盘旋的群鸟吸引,仿佛有一根看不见的线将我拉上了鸟的翅膀,分明看见巍峨的殿堂,三位女神像——天妃(妈祖)以及两侧的送子娘娘和子孙娘娘,大殿两厢的青龙、白虎神将,以及关公、海龙王、火神、药王、千里眼、顺风耳、平浪将军、赶鱼郎诸神,后殿的观音圣母,高耸入云的钟楼……香火缭绕。雾气氤氲中,文化广场矗立的高达9.9 米的妈祖神像却异常真切。她头戴冕旒,身着霞帔,手持玉如意,仪态雍容,表情慈祥,神圣庄严…… 

我终于嗅到了曹妃的气息。几天来,我踏足过的地方,我听闻的故事,我看到的风景,无一处没有她的影子。可是,她就像海上飘忽不定的气流,在浩荡海风的遮掩下,时隐时现。而现在,当我绕过神龟潭,穿过蚕沙古埠,正东不远处,一幢仿古建筑群缓缓映入眼帘。冯老师说,那就是曹妃殿,曹妃甸的曹妃。 

事实上,在那条我和她重叠的铁路线上,我们就通过网络提前进入了曹妃甸的内部。在那里,我们了解到两个版本各异的爱情故事,一个是情深意切的爱人之间的绵长思念,另一个却是多情女遇负心汉的剧目,男主都是尚未称帝的李世民。第一个版本中,李世民跨海东征高丽,陪伴的曹妃不堪海上颠簸,不幸病重离世。李痛苦不已,便在路过的滦南县海域的小岛上,厚葬曹妃,并建三层大殿,内塑曹妃像,赐名曹妃殿。第二个版本中的李世民跟前面的深情形象完全相左。起初,他在这个叫“沙垒甸”的小岛也表演了英雄救美的戏份,接下来英雄美人惺惺相惜,特别是随着李世民水土不服大病一场,更是推进了剧情的发展。曹姓女子日夜守护,终是盼来李世民的痊愈。郎有情妾有意,但郎重任在身,毕竟是君王家的成员,两人只能执手相望,依依惜别,临行前李承诺渔姑,不日来接她进京,共度今生。谁料郎君一去风浪重重,艰难崛起,随着屡立战功,威望日高,策划了玄武门之变,成功上位,前生后世两重天,身份的转变让他早已忘记与渔家女的“海誓”。但这位曹姓的渔家女一直在岛上等待,终身未嫁,最终孤独而死。于是当地老百姓在岛上修建寺庙———曹妃庙,海岛渐渐被人称为曹妃甸。 

无论怎样版本的曹妃甸根源来历,其实对于今时的我们来说,早已不重要了,它的存在本身已成为铁证。在地图上,在经济收入总量和被国家重视的程度上,都能明显看出它的蜕变过程,一个疆域不断扩大、陆地逐渐增多、海洋生物种类加大、,人口越来越稠密的近海岛屿。而曹妃,被宽厚的民众用想象的画笔描绘出一幅羽化成仙的迷人景象。她出没于大海之上,为迷路的渔民指航,为患病的渔民驱瘟祛病,像天妃一样,成为渤海湾不可或缺的海神。 

大风摇摆着面前的一切,水面波纹、烈烈风旗、巍峨古建、水中芦苇、粉红晚樱、盘旋水鸟,以及远处的曹妃甸建筑群。几十年前,这里本是一片荒芜的盐碱地,是历代的曹妃甸渔民,新中国来自全国各地的军人、干部、下放人员、知青以及他们的后代们,毫无保留地将自己融进曹妃甸苍茫的底色,倾注了心血和汗水、青春和生命。最终沧海变桑田,荒滩变粮仓,沿海滩涂得以充分利用,沙鸥翔集,锦鳞游泳,池潭遍布……曹妃甸仿佛一个充满母性气质的城市,宽阔,无私,谦逊,包容,充满爱和温暖。 

在曹妃甸生活的人们是有福的,因为他们同时拥有妈祖和曹妃这两位母亲般的神祗,如此,他们的安逸程度和幸福指数就远超常人。抑或这种说法是谬误的,因为当我来到曹妃甸,一个外乡人同样能感受到一种不同寻常的幸福,来自眼界的风景,来自食物的安抚,来自每一张毫无防备的笑脸。时间流逝中,我们曾一次次成为美好的陌生人,或者人们想象中的过客。但在曹妃甸,我并没有变成匿藏于心的微弱倒影,而是作为一个完整的,因被认同、接纳、宽待并护佑的人而确凿存在。 

文章编号: 57925bbaae855b91de0954ce99367e9d
-----------------------------------------------------------------------------

44. 顶端新闻APP -  (高铁直达,适合小住的小众城市,最后是刘伯温一直想养老的地方!) 2025-03-23    文娱阁

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=9722965

#春日运动季# 

01 

浙江湖州湖州在浙江北部,挨着太湖,是有名的“丝绸之府”“鱼米之乡”,既有江南水乡的温婉,又有深厚的历史文化。1.南浔古镇:保留了超多明清建筑,走在青石板路上,看着小桥流水人家,仿佛穿越回了古代。2.莫干山:湖州一绝,森林茂密,空气里都是负氧离子,山顶的别墅风格各异,夏季来这避暑超舒服。当地美食:烂糊鳝丝,双交面,干挑面… 

02 

浙江建德是《国家地理》盖章认证的江南仙境,现实版“渔舟唱晚”。每年6-9月,江面薄雾轻纱,渔船穿梭,宛如绝美的中式山水画。1.大慈岩:这儿是佛教文化与秀丽山水的完美融合,悬崖高位洞穴建筑超震撼。2.灵栖洞:由灵泉、清风、霭云三洞和灵栖石林组成。3.严州古城:距今已有1700多年历史,城内保存着城墙、城门、古街、古宅。当地美食:建德豆腐包,严州酥饼,新安江鱼头,梅城烤饼… 

03 

广西钦州兼具海滨风光的浪漫与历史文化的深厚底蕴,就像一颗藏在广西南部的遗珠。1.三娘湾:中华白海豚的故乡,这里有碧海、沙滩、奇石,风景超美,游客能看到可爱的中华白海豚在湛蓝海水中嬉戏。2.八寨沟:这儿是天然的大氧吧,森林茂密,溪流潺潺,空气清新宜人。3.钦州老街:包括一至五马路、中山路一带,南洋风格的骑楼沿街道排列,墙壁斑驳、雕花精美。当地美食:钦州猪脚粉,钦州大蚝,灵山荔枝,小董麻通… 

04 

江苏溧水有着“天然氧吧”的美誉,是个把自然风光与人文古韵完美融合的宝藏地。1.无想山国家森林公园:这里森林繁茂,空气里满满都是负氧离子,登上山顶,能俯瞰整个溧水城区和周边的田园风光。2.天生桥风景区:明朝时开凿的胭脂河,上有天生桥,桥身由巨石天然横跨而成,鬼斧神工。3.傅家边农业科技园:万亩梅林是春日赏梅的绝佳地,空中栈道能俯瞰花海全景。当地美食:溧水大糕,白马黑莓,东屏湖鱼头… 

05 

浙江青田藏于山水之间,兼具江南水乡的温婉与欧洲小镇的浪漫风情,还是著名的侨乡和石雕之乡。浙江青田有不少著名的旅游景点,以下是一些推荐:1.石门洞景区:素有“世外桃源、洞天仙境”的美誉,是道教三十六洞天之一。2.青田石雕文化旅游区:欣赏从原石到精美石雕作品的整个制作过程。3.千丝岩景区:有独特的千丝瀑,众多细长水流如丝线般从山上垂下。当地美食:青田山粉饺,海溪粉干,青田糖糕,青田田鱼,青田麦饼… 

文章编号: d77a99be666f595caf322ab5e0a07f7
-----------------------------------------------------------------------------

45. 顶端新闻APP -  (钦州旅游必去十大景点:从三娘湾到八寨沟,探秘岭南滨海秘境) 2025-03-18    热点观看

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=9648871

 

钦州,这座“中国白海豚之乡”与“岭南陶都”,既有碧海银沙的浪漫,又有喀斯特山水的奇绝。作为古代海上丝绸之路的重要港口,这里藏着千年坭兴陶的窑火、英雄故居的烽烟记忆与红树林的生态密码。本文将精选钦州十大必游地标,带你从滨海奇遇到人文探秘,感受钦州的多元魅力。

46. 三娘湾景区:中华白海豚的故乡 

三娘湾以其绝美的滨海风光和珍稀的中华白海豚而闻名遐迩。这里沙滩细腻柔软,海水清澈湛蓝,海岸线蜿蜒曲折。游客可以乘坐游船出海,追寻中华白海豚的踪迹,当看到那粉色的精灵在海面上跳跃嬉戏,定会被这奇妙的景象所震撼。岸边的三娘石传说动人,为景区增添了浪漫的色彩。

47. 麻蓝岛:海上的休闲乐园 

麻蓝岛是钦州湾的一个海岛,岛上风光旖旎,沙滩洁白,海水清澈。这里开发了众多休闲娱乐项目,如海水浴场、海上摩托艇、潜水等,让你能尽情享受海上运动的乐趣。岛上还有许多海鲜餐馆,你可以品尝到新鲜捕捞的各类海鲜,感受原汁原味的海洋美食。

48. 钦州老街:历史与现代的交融 

钦州老街是钦州历史文化的缩影,老街内保留了许多古老的骑楼建筑,这些建筑融合了中西方建筑风格,独具特色。街边的店铺售卖着各种传统手工艺品、特色小吃等,如钦州坭兴陶、猪脚粉等。在这里,你可以一边欣赏古老的建筑,一边品尝地道的美食,感受钦州的历史变迁和现代生活的交融。 

结语:钦州,一部山海与人文交织的岭南传奇 

 从三娘湾的粉色海豚到八寨沟的碧水丹山,钦州以海洋为韵、陶艺为魂,书写着“半城碧波半城诗”的独特篇章。无论是探秘红树林、窑变开盲盒,还是海岛追风逐浪,这片土地总以最鲜活的姿态,予人惊喜与感动。 

 出发吧,让钦州的山海成为你旅途中最灵动的注脚!#春日运动季# 

文章编号: f5aaa781bfaf24b3346d1fe0d8653b28
-----------------------------------------------------------------------------

49. 顶端新闻APP -  (李圣泼代表:检察公益诉讼,香港与内地在双向奔赴) 2025-03-11    最高人民检察院

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=9559130

全国人大代表、香港工商总会会长李圣泼  

检察公益诉讼,香港与内地在双向奔赴  

“2024年全国两会上,我提交了《关于加强内地检察公益诉讼制度与香港相关执法司法制度衔接的建议》。最高检很重视,公益诉讼检察厅及时向我通报了建议的办理进展。”全国人大代表、香港工商总会会长李圣泼3月10日在接受记者采访时说。  

李圣泼代表与检察的缘分源于担任全国人大代表之后,“我逐步注意到公益诉讼对维护整个社会公平正义的重要价值,并希望通过鼓与呼,推动香港和内地司法制度的衔接。可以说,我们正在双向奔赴的过程之中。”  

事实的确如此。在李圣泼代表所提建议的推动下,2024年9月出台的《广东省人民代表大会常务委员会关于加强法律服务工作促进粤港澳大湾区建设的决定》第14条规定,鼓励粤港澳大湾区内地九市检察机关、政府有关部门、社会公益组织等整合力量资源,探索与港澳建立生态环境保护工作协同机制。发挥公益诉讼检察职能,加强粤港澳大湾区生态环境和资源保护。  

“有一个鲜活的例子是被选为1997年香港回归祖国的吉祥物和2025年第十五届全国运动会、残特奥会吉祥物的中华白海豚。”李圣泼代表介绍说,在最高检指导下,2024年4月,广东、福建、广西、海南四省(区)检察机关发布《守护中华白海豚 维护生物多样性》检察倡议书,其中专门提出“团结港澳同胞和台湾同胞,共同绘就人与自然和谐共生的美好画卷,为美丽中国建设贡献检察智慧和力量!”  

“这让我真切感受到最高检高质效办好每一个建议和高质效办好每一个案件的决心和执行力,值得点赞!今年全国两会上,我提出《关于加强粤港澳大湾区金融高质量发展法律监督保障的建议》,期待继续为加强内地检察公益诉讼制度与香港相关执法司法制度衔接作出应有的贡献。”李圣泼代表说。  

采访快结束时,记者注意到李圣泼代表的西服领子上有一枚非常漂亮的胸针——五星红旗和紫荆花旗交相辉映。他说:“我非常喜欢这枚胸针,展示的‘一国两制’正是香港目前最独特的制度优势。”  

来源:检察日报·两会特别报道  

记者:张羽  

编辑:刘钊颖 张苏茜 

文章编号: 895cf93b3a72afd0a572947a8666fc64
-----------------------------------------------------------------------------

50. 顶端新闻APP -  (上海、山东、重庆等地全部实现生育津贴发放至个人 | 早新闻) 2025-03-11 要闻   人民日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=105182EC49BC4874B563953F9F9602#/

要闻

中国人民政治协商会议第十四届全国委员会第三次会议圆满完成各项议程，10日上午在人民大会堂闭幕。

截至3月5日20时，全国政协十四届三次会议共收到提案5890件。

国家发改委消息，今年“两新”政策加力扩围，设施农业新纳入支持范围，正在加快更新改造。

国铁集团消息，1至2月，全国铁路发送旅客7.26亿人次、同比增长4.7%，创历史同期新高。

水利部消息，2024年，我国治理水土流失面积1.95万平方公里，水土保持率提升至72.83%。

截至目前，我国已研制和发布公共安全领域国家标准4000余项，为保障高水平安全提供标准支撑。

最高人民法院执行局局长黄文俊介绍，2024年，全国法院共执结涉民生案件约64万件，执行到位金额约517亿元。

10日，公安机关公布“手机NFC被隔空盗刷”等10起涉民生等领域谣言案件。

10日1时17分，我国在西昌卫星发射中心使用长征三号乙运载火箭，成功将通信技术试验卫星十五号发射升空。

社会

10日至12日，北方部分地区将迎来沙尘天气，局地有沙尘暴或强沙尘暴。

生态环境部消息，目前全国已累计排查出入河排污口33万余个，约九成完成整治，解决了一大批污水直排、乱排问题。

国家医保局最新数据显示，当前，上海、福建、山东、重庆、甘肃、宁夏及新疆生产建设兵团，全部实现生育津贴发放至个人。

近日，我国牵头制定的救护车领域首个ISO国际标准《负压救护车 医疗舱技术规范》正式发布。

当地时间9日进行的2024/25赛季国际剑联女子佩剑世界杯希腊伊拉克利翁站比赛中，中国队摘得团体金牌。这是中国女佩时隔14年再夺世界杯团体冠军。

10日，在WTA1000印第安维尔斯站单打第三轮比赛中，郑钦文战胜新西兰选手孙璐璐，闯入女单16强。

10日，世界坝体最高抽水蓄能电站——国网新源江苏句容抽水蓄能电站3号机组并网发电。

10日，国产首艘大型邮轮“爱达·魔都号”安全返回上海吴淞国际邮轮港，完成第100个具有里程碑意义的商业运营航次。

近日，国家一级保护动物中华白海豚成群结伴地出现在广东珠海金湾区三灶镇海域戏水。

湖北武汉一男子走进江中试图轻生，路过的教师邓智慧发现后立即下水拉住男子，并安抚他的情绪，待救援人员赶到，成功把男子救上岸。

政策

北京印发通知，对实体书店进行资金扶持。同一年度内，符合扶持条件的大型书店扶持奖励最高300万元，中小型书店最高100万元。

河北印发通知，非农建设、造林种树、种果种茶等各类占用耕地行为导致耕地减少的，应当补充与所占用耕地数量和质量相当的耕地。

青海明确，正式上线运行医保基金即时结算功能，所有业务医保费用在机构发起申请当天即可完成即结即审即拨。

今日天气

内蒙古中东部、黑龙江南部、吉林中东部、新疆北疆北部和南疆西部山区、西藏中东部、青海南部、甘肃河西、川西高原北部等地部分地区有小雪或雨夹雪，其中，内蒙古东北部、新疆北疆北部等地部分地区有中到大雪。内蒙古东南部、辽宁西部、华北北部、江南中东部、西南地区东南部、广西西北部等地部分地区有小雨，局地有中雨。

早安中国

每个清晨，遇见大美中国。

今天的“春日来信”发自湖南桃江县湖莲坪村，这里有金黄的油菜花海。花开时节，村民们会进行舞龙舞狮、乡村乐队表演，还会举办“花田风筝节”。油菜花田与蓝天白云相互映衬，田园山水，如诗如画。桃江县欢迎您！

没有信手拈来的幸福，也没有不劳而获的成功。把每一件简单的事做好就是不简单，把每一件平凡的事做好就是不平凡。用心过好当下的每一天，你就会离理想的生活越来越近。新的一天，早安！

文章编号: 33dbb3aef107ac7d7a8f3788ffbae442
-----------------------------------------------------------------------------

51. 顶端新闻APP -  (河北日报报业集团:国际传播内容创新探索与实践) 2025-03-07    传媒内参

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=9507142

【摘要】推进国际传播格局重构,是地方主流媒体在对外讲好中国故事时的重要议题。河北日报国际传播中心依托报业集团资源,将国际传播与重大主题报道、河北区域特色相结合,通过创新跨文化传播的内容表达,构建“内容生产—渠道分发—效果评估”全链条体系,打造出具有区域特色的国际传播范式,叫响了“让世界纵览河北”的国际传播品牌。 

党的二十届三中全会提出“构建更有效力的国际传播体系”。习近平总书记在主持二十届中共中央政治局第十七次集体学习时强调:“推进国际传播格局重构,创新开展网络外宣,构建多渠道、立体式对外传播格局。”地方主流媒体在对外讲好中国故事方面发挥着不可替代的作用,是助推中国国际传播工作的重要力量。 

河北日报国际传播中心依托河北日报报业集团,整合河北日报、纵览新闻的采编力量及国内外全媒体平台资源,全力打造“让世界纵览河北”品牌及“出海”旗舰系列产品,为创新讲好中国故事、河北故事,提升中国国际话语权、营造有利的外部舆论环境贡献了河北力量。 

走出去,国际化视角聚焦重大主题 

面对全球性挑战和世界热点问题,世界都渴望倾听中国声音,了解中国看法。传播力决定影响力,话语权决定主动权。地方主流媒体应在国际传播大环境下充分发挥优势,主动担当作为,脚踏实地深入现场探访,感受国际交流的真实脉动,以国际化视角做好重大主题报道。 

河北日报报业集团持续推进中国故事和中国声音全球化表达、区域化表达、分众化表达,拓宽视野,紧跟国际传播步伐,在重要时刻及时奔赴新闻现场。2024年春天,河北日报报道小组远赴欧洲,第三次到达塞尔维亚河钢集团斯梅戴雷沃钢厂,实地采制微纪录片《时间的果实·河钢塞钢8年记事》,讲述共建“一带一路”河北企业由一个国外百年老厂重获新生,为塞尔维亚人带来福祉的故事。展示了国家之间的文明交流互鉴,构建人类命运共同体的时代价值。该微纪录片在塞尔维亚当地电视台播出后引起共鸣,并在北美洲、欧洲、亚洲、大洋洲等地区多个国家发布,674家主流渠道、门户网站及重点信息服务机构转载,覆盖观众1.5亿人次。 

文运同国运相牵,文脉同国脉相连。实践证明,主流媒体守正创新,内容建设始终是根本。只有勇于冲出去、深入采访一线,坚守信仰、坚定自信,说实话、动真情,才能捕捉到独家视角、生动瞬间,进而推出既有温度、品质,又有深度、说服力的国际传播旗舰作品。 

沉下来,小切口讲述中国故事 

构建中国话语体系的关键,在于立足中国实践、融合传统与现代,通过中华优秀传统文化的故事,体现中国智慧和当代价值。河北日报国际传播中心在实践中,注重通过小切口、剥洋葱的方式呈现一个个具体的人物和案例,将深刻道理融入故事中,以故事来打动人、说服人。 

一个好故事,胜过一打道理。故事能够引发共鸣,易于记忆,帮助受众理解复杂的概念。故事叙述是提升中国国际话语权的有力手段,感同身受的具体事例比抽象理论更有说服力。应聚焦人类共同关切的话题,用普适叙事框架讲述本土经验。 

以新闻访谈《长城对·跟着董耀会再走长城》为例,在这个节目中,河北日报记者与40年前徒步行走长城的中国长城学会首席专家董耀会再走长城,从山海关到嘉峪关一路走来,采访了一个又一个与长城为伴的鲜活人物,层层拨开、层层递进,看见普通中国人为守护长城的牺牲与奉献,将“有血有肉”、令人动容的新时代长城精神展示给世界各国人民。 

长城是国际传播中典型的中国符号,不仅象征着2000多年来中华民族悠久的历史,也彰显了中国古人的勤劳智慧。纵观长城的修建历史,贯穿其中的是中华文明的包容性、连续性和统一性,让全世界读懂中华民族悠久历史和新时代中国经济社会发展的价值理念。作品在国内、国际的双向传播中引发共鸣。 

立足河北,挖掘传统文化宝藏。讲好中国故事,需要坚定“四个自信”。只有坚持中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信,才能让文章立起来。文化自信,是更基础、更广泛、更深厚的自信,是更基本、更深沉、更持久的力量。坚定文化自信有利于激发建设中华民族现代文明的深层动力,构建更有效力的国际传播体系。 

河北历史底蕴深厚,有着取之不尽用之不竭的文化宝藏,其蕴含的价值观和民族精神为国际传播提供了滋养沃土。河北日报国际传播中心成立以来,持续创新传播中华优秀传统文化,在更广领域、更深层次实现了更为持久的传播。实践发现,出现海外受众广泛熟知的中国符号、中国元素,报道的“圈粉”能力更强,这也是河北省聚焦打造长城、古城、非遗、武术、博物馆等系列文化视频的初衷。 

视频产品《我为功夫来》以实景和动画融合的创新方式,讲述痴迷中国功夫的瑞士小伙瓦朗丹在沧州拜师学中国武术的故事,以外国人关注的“东方神秘力量”为链接,彰显了中华优秀传统文化的独特魅力和中国人热情友好的形象,该视频荣获2024第六届“第三只眼看中国”国际短视频大赛优秀作品奖。 

聚特色,创新国际传播形式 

当前,以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业,我国综合国力和国际影响力不断提升,在全球治理、国际事务中发挥着越来越大的作用。世界各国也更加珍视中国作为稳定力量与建设性伙伴的角色,渴望通过中国的视角洞察趋势,寻求合作共赢。在此形势下做好国际传播,就离不开对文化差异的尊重和对受众需求的精准把握。 

河北日报国际传播中心有效融合本土特色与国际视野,实现守正创新、破圈式发展,打造“出海”系列旗舰新闻产品,以更有效力的国际传播体系、更高水平的国际传播效能,为中国提升国际话语权、营造有利的外部舆论环境作出河北贡献。 

重大主题采访也要轻松玩“梗”。河北主流媒体国际传播要作出特色,须发挥自身优势,撬动中华文化“大叙事”、展现中国发展“大时代”,实现国际大传播。聚焦雄安新区这一千年大计、国家大事,河北日报经过数次调研、蹲点采访,策划推出面向海外传播的系列英语短视频《雄安奇遇记》。执行团队认真分析海外传播规律,邀请了外籍体验官沉浸式体验雄安新区这座“未来之城”的“妙不可言”。《神奇的车》《神奇的花园》《神奇的家》《神奇的社区》等4期短视频轻松讲“梗”,将雄安新区的智慧基因、创新基因、绿色基因及人文关怀进行了极简式、轻量化表达,作品获2023年“第三只眼看中国”国际短视频大赛优秀作品奖,先后在美国加利福尼亚州KSBT-LD地面数字电视台、美国联合通讯社、雅虎新闻全球站及多国家分站等全球500多家媒体刊发播出,累计覆盖目标人群超10亿,实现了强有力的国际传播效果。该视频在Facebook、Twitter等社交平台引发积极互动,众多网友表达了对雄安和中国的好感和向往,创新的话语方式和叙事手段提升了国际传播新闻产品传播质效。同时,《雄安奇遇记》系列短视频获第34届中国新闻奖三等奖。 

讲好中国故事、河北故事,就必须把“我们想说的”和“外国人想听的”结合起来,善于运用既反映中国人的思维方式特点,又易于被国际社会所理解的话语增进情感共鸣,塑造可信、可爱、可敬的中国形象,“外眼”“外嘴”的真实观感及恰到好处的分析评价,可以让报道更有对外传播的说服力。河北日报邀请包括网红、留学生在内的10余位外籍人士讲述他们的河北故事,推出《老外逛河博》《我在河北游长城》《我在河北游古城》《了不起的“河北造”》等一系列文旅、经济类报道,促进了国际双向交流与理解,实现了“破圈”式发展。 

河北日报、纵览新闻在海内外媒体平台打造的《我在河北游古城》系列报道,以外籍小哥亚当的视角,打卡中国河北正定古城、广府古城、暖泉古镇、滦州古城。亚当身着戏服,深度体验中国戏曲等多种形式,展示中华文化魅力,打通燕赵文化的国际交流渠道。《老外逛河博》系列报道则是在网络短剧《逃出大英博物馆》火爆“出圈”后,以国外人逛河北博物馆的双向交流视角,让河北国际传播借力海外文博热潮。 

描摹诗画河北,呈现国际视听盛宴。以新媒体产品为核心,打造中式极致美感产品是中国人认为的“国潮”,也是外国人最能感知并欣赏的中国魅力之一。从“大暑”到“大雪”,河北日报国际传播中心持续推出“纵览Vista 二十四节气”古装系列视频,汉服小姐姐与中国诗句的搭配,向外传递了中国传统文化的独特韵味及诗画美感。以敦煌配色为基调的H5《吴桥“友”桥》,以西游记IP打造的手绘古风动画英语微视频《西游漫话之廊坊经洽会》,以河北博物院馆藏的透雕双龙白玉璧、铜羊尊灯等12件文物为核心创新打造的长图产品《当河北国宝遇上十二生肖》,都是具有中国特色的匠心杰作。以文载道、以文传声、以文化人,东方美学充分展现了媒体的创新传播实力。 

重发展,提升国际传播效能 

抵达现场、看见事实、聆听故事是记者采访的标配,但地方媒体的国际传播采访报道,记者很多情况并不能抵达现场。目前,媒体格局、舆论生态、受众对象、传播技术都在发生深刻变化,特别是互联网正在媒体领域催发一场前所未有的变革。未来万物皆媒、人机共生,国际传播形式更将快速变化,媒体要持续借鉴信息技术延伸臂长,掌握全媒体报道技能,提高国际传播“在场能力”,建设新型编辑室,策划正能量、大流量海外传播产品。 

延伸采访臂长,让热点传播精准高效。巴黎2024年奥运会期间,河北日报国际传播中心发现河北企业生产奥运杠铃、奥运地板等线索后,立即采访本地企业并及时制作、发布双语视频《河北地板“铺”进巴黎奥运会》。我国乒乓球运动员孙颖莎在巴黎混双夺冠,而该场馆铺设地板均来自河北企业,记者当即联系该企业负责人微信回传现场视频,制作双语短视频《Vista丨脚踏家乡地板 石家庄姑娘夺冠》,将“中国制造”的声量传至海外。 

联动各级媒体,扩大国际传播朋友圈。地方媒体抱团发展,有利于形成传播声势。河北积极参与贵州省国际传播中心的7省市国际传播中心联动,策划推出动物融媒系列短视频,以轻松活泼的形式,将贵州的黔金丝猴、河北的青头潜鸭、成都的大熊猫、西藏的黑颈鹤、重庆的凤头蜂鹰、福建的中华白海豚及广西的白头叶猴等各地代表性动物整合推出,向世界亮出中国这份绿意盎然的“成绩单”。 

注重常来常往,全媒体宣传外事交流。关注热点+打法精准是国际传播的基础,同时还需要常态化地传播摸索、实践。河北日报报业集团以官方、民间对外交流活动为切入口,《驻华使节来河北看“大风车”》《庄里来了群外国“且”》《老外眼中的乡村“style”》《驻华使节在河北打卡中国年》等百余条原创双语视频,成为跨越文化与语言障碍的对话性产品,促进了中外文化的深度交流与理解。同时开通国内及国际全媒体平台传播渠道,展示“让世界纵览河北”专题,开通Ins、X、Facebook、YouTube、Twitter 5个海外重点社交官号,目前粉丝数量位列河北各媒体号第一名,取得了良好的宣传效果。Donkey Burger(驴肉火烧)、lucky money(压岁钱)、dragon and lion dance(舞龙舞狮)等具有本土特色与跨文化视角结合的中国传统文化,已成为媒体号传播热词。 

与时代共进,建设新型国传编辑室。随着信息传播逻辑的改变、人工智能的快速发展,信息生产面临着前所未有的挑战,地方媒体国际传播的内容创新、机制探索也更加紧迫。河北日报国际传播中心迎面变革,起用有留学经历的Z世代青年、高学历人群“当家”,建立学习型团队,通过“小而美”模式保持活力,重视团队协作、管理创新,打造融媒发展“轻骑兵”,实现多平台联动、多元化传播。河北日报国际传播中心还积极向上合作、向下延伸,与具有国传优势的央媒、市域媒体联动构建大国际传播体系。同时,瞄准内容创新,联动技术创新与时俱进,全面提升国际传播效能,助力打造新时代世界中国的价值体系,提升中国国际话语权。 

(作者:张文君,河北日报报业集团编委、河北新闻网主任;曹玉光,河北日报报业集团河北新闻网副总编辑;宗苗淼,河北日报报业集团河北新闻网记者) 

本文刊发于《中国报业》2025年2月(下) 

责任编辑:何 莹 

  责编:戴 靖 审核:赵雪涛

  来源:《中国报业》 

往期精彩 

 “新春走基层”,领略欣欣向荣的锦绣中国 

 宿迁市新闻传媒中心(市传媒集团)正式揭牌成立 

 谁在假冒媒体发“新闻”? 

 378件!20人!第34届中国新闻奖评选、第18届长江韬奋奖评选结果公示 

点击分享 让更多人看到 

     订阅《中国报业》杂志 

     1.可关注《中国报业》公众号, 

     点击对话框中“业务互动”→“杂志订阅”; 

     2.邮局订阅,邮发代号:82-300, 

     上、下半月刊每本20元,全年定价480元; 

     3.确认开票电话/传真:010-65363855 

 

文章编号: 8beb399aab5ee2bfb21137affa322da1
-----------------------------------------------------------------------------

52. 顶端新闻APP -  (过年避寒不只有三亚?广西海滩性价比超高,盘点广西最美九大海滩) 2025-02-25    热点观看

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=9364516

 

我来用轻松活泼的语气重写这篇文章,同时保持内容丰富和逻辑清晰: 

三亚酒店房价又双叒叕飞天了?别急,让我来告诉你一个避寒度假的绝妙选择 —— 广西海滩!在这里,你不仅能享受到15-20℃的冬日暖阳,还能省下一大笔钱,简直是一举两得的度假圣地。 

听说过"天下第一滩"北海银滩吗?这片洁白如银的沙滩可不是盖的。细腻的石英砂在阳光下闪耀着银光,海水清澈温柔得让人心醉。 

想玩水上运动?冲浪、沙滩排球应有尽有。最妙的是,这里的空气清新得像是装了十级净化器,让你边晒太阳边洗肺,简直是度假疗养两不误。 

周边的住宿选择也是相当丰富,从星级酒店到文艺民宿,总有一款适合你的心意和钱包。 

要说最有特色的,非涠洲岛五彩滩莫属了。这可是建在火山岛上的海滩,退潮后露出的层层火山岩,配上蓝天白云,拍照简直不要太上镜!石螺口海滩的清澈海水下藏着活珊瑚,等着你去探索。 

整个涠洲岛就像一个巨大的地质博物馆,火山地貌、天主教堂,中西文化在这里完美融合,随便转转都能发现惊喜。 

想看海豚表演?钦州三娘湾就是你的目的地!这里的中华白海豚可是真正的"海洋网红",运气好的话能看到成群结队的海豚在海面上跳跃嬉戏,堪比海洋公园的表演秀,关键是完全免费! 

这里的大潮更是壮观,潮水来去间气势磅礴,保证让你的朋友圈点赞爆表。 

江山半岛的白浪滩绝对是运动达人的天堂。这里的白浪一波接一波,细软的沙滩延绵不绝,无论是游泳、冲浪还是沙滩排球,都能让你玩得尽兴。而万尾金滩的金色沙滩在日落时分美得不可思议,站在这里还能眺望到越南的海景,简直就是跨国观景台! 

防城港的怪石滩堪称"海上赤壁",密布的怪石和纵横交错的沟壑,配上拍打的海浪,随手一拍都是大片质感。侨港海滩虽然低调,但这里的沙滩细腻平缓,旁边的侨港风情街更是美食天堂,各种海鲜小吃让你吃得停不下来。 

冠头岭海滩的红色灯塔是标配的网红打卡地,紫霞湾的日落更是美得惊人。从橘色到蓝调的渐变天空,配上山林海景,随手一拍都能刷爆朋友圈。至于小众秘境山新沙滩,这里的原生态环境和清澈海水,简直就是被上帝遗落在人间的一幅水彩画。 

说到性价比,广西海滩可真是甩三亚好几条街。大部分海滩都是免费开放,就算要门票的地方价格也相当亲民。住宿更是便宜得让你怀疑人生,从豪华酒店到温馨民宿,总有一款适合你的预算。 

这里的海鲜不仅新鲜,价格也实在,绝对不会出现一顿饭吃掉半个月工资的情况。 

所以,这个寒假为什么要和全国人民挤三亚?来广西海滩享受阳光沙滩,让你的钱包也能过个温暖的冬天! 

文章编号: 85cef253d06786db3adc01ae0364f0f1
-----------------------------------------------------------------------------

53. 顶端新闻APP -  (最高检举行新闻发布会,聚焦这个"中国方案") 2025-02-24 法治   最高人民检察院

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=415E84B549BA4B72BD669362CC9753#/

2月24日，最高检举行“公益保护的中国方案”新闻发布会。

2月24日，最高人民检察院举行“公益保护的中国方案”新闻发布会。主要有三项议程：一是通报2024年全国检察机关加强公益诉讼检察工作、发展完善“公益保护的中国方案”情况；二是发布“公益保护的中国方案”典型案例；三是回答记者提问。最高检副检察长张雪樵、公益诉讼检察厅厅长徐向春、检察技术信息研究中心主任刘喆出席新闻发布会。最高检办公厅（新闻办）主任、新闻发言人李雪慧主持新闻发布会。

去年前11月共办理

公益诉讼案件14万余件

张雪樵在新闻办发布会上介绍，2024年全国检察机关始终坚持高质效办好每一个公益诉讼案件，持续推动完善公益诉讼制度，1至11月共办理公益诉讼案件14万余件，其中行政公益诉讼13万余件，民事公益诉讼1万余件。将审前实现公益保护目的作为优先目标，提出检察建议8.97万件，回复整改率达98.38%；提起诉讼8786件，99.64%得到裁判支持，以“诉”的确认体现司法价值引领，充分彰显习近平法治思想的真理力量和实践伟力。

长城沿线15个省份

开展长城保护公益行动办案675件

2024年1至11月，全国检察机关在国有财产保护、国有土地使用权出让领域，针对违法骗取套取、截留挪用各类国有资金，以及“成品油”税收流失、恶意拖欠土地出让金、长期闲置土地等问题办案8757件。在国防和军事利益保护领域，围绕军事设施、军用土地、军事训练安全、人防工程保护等突出问题，共办案719件，办案规模大幅上升67.2%。指导长征沿线各地加大长征文化保护力度，办案270件。在文物和文化遗产保护领域，最高检部署长城沿线15个省区市开展长城保护公益行动，共办案675件，制发检察建议469件，起诉43件。

最高检立案办理珠江流域

水环境治理专案已立案1915件

2024年1至11月，全国检察机关在生态环境和资源保护领域，持续深入打好污染防治攻坚战，全面守护山水林田湖草沙“生命共同体”，共办案5.5万件。积极推动跨区域流域生态环境治理，最高检立案办理珠江流域水环境治理专案，针对七个领域问题开展系统监督治理，已立案1915件，深化重要流域治理“中国方案”的检察实践。

去年前11月办理食药安全领域

公益诉讼案件2.3万件

2024年1至11月，在食品药品安全领域，最高检指导各地因地制宜开展预制菜、社区团购和网络直播带货、麻醉药和精神类药品安全、互联网诊疗以及食品贮存运输装卸环节安全等专项监督，共办案2.3万件。在安全生产领域，针对铁路沿线、燃气、特种设备、医疗辐射等安全事故多发频发领域共办案1.6万件。

办理个人信息保护及反电诈领域

公益诉讼案件4848件

检察机关在个人信息保护及反电信网络诈骗领域，聚焦旅行社、快递、医疗机构、房产中介等泄露个人信息以及互联网企业违规收集、获取个人信息等群众反映强烈问题，办案4848件。在特定群体权益保障领域，围绕老年人、残疾人、妇女、新业态劳动者、农民工等特定群体权益保护共办案3318件。指导各地深化无障碍环境监督，聚焦平等就业等妇女权益保障重点问题加大监督力度。

构建更加完备的办案规范体系

全国检察机关构建更加完备的办案规范体系。组织召开检察公益诉讼十周年座谈会，配合立法机关推动检察公益诉讼专门立法。推动新制定或修订的《中华人民共和国文物保护法》《中华人民共和国矿产资源法》《中华人民共和国农村集体经济组织法》等单行法写入检察公益诉讼条款。最高检印发土壤保护等环境细分领域办案指引，指导各地聚焦重点办案领域等出台办案规范，提升规范化水平。

深化跨区域协作机制

各地检察机关深化跨区域协作机制，积极探索建立中华白海豚保护检察联盟，构建北部湾—琼州海峡跨省协作、松花江嫩江“两江流域”生态保护跨区域检察协作、古蜀道保护跨区域协作等机制，协力整治跨区域公益损害问题。

地市级检察院公益诉讼

检测实验室全覆盖

构建以卫星遥感、快速检测、鉴定评估、大数据模型为代表的“空天地”一体化公益诉讼技术支持体系。2024年技术支持公益诉讼办案4万余件，同比上升12%。针对线索发现难题，全国大数据法律监督模型管理平台上架公益诉讼模型273个。与中国科学院空天信息创新研究院、国家航天局对地观测与数据中心开展合作，运用卫星遥感技术支持公益诉讼办案370余件。建成投用公益诉讼检测实验室500余个，实现地市级检察院全覆盖。配合司法部将生态环境检察公益诉讼中不预先收费的鉴定机构增加至141家。

聚焦重点办案领域、办案类型和办案环节，有计划、有步骤打造不同层次的办案规范体系

徐向春在答记者问时表示，“一取消三不再”是最高检党组落实“高质效办好每一个案件”基本价值追求。过去一年，公益诉讼检察部门做优公益诉讼业务管理。出台《关于推进公益诉讼检察高质效办案的意见（试行）》。聚焦重点办案领域、办案类型和办案环节，有计划、有步骤打造不同层次的办案规范体系。建立细分领域办案情况月分析及重点问题专题分析机制，推动全年办案数量与质量、各领域办案平衡协调健康发展。

最高检挂牌督办13起

长江经济带、黄河流域公益诉讼案

徐向春在答记者问时表示，做实公益诉讼案件管理，组织开展全国检察机关公益诉讼办案质量提升专项活动，最高检组织各省区市开展案件质量全面自查，并组织10个评查组全覆盖式开展交叉实地评查。持续开展公益诉讼高质效办案点评培训，全年共评议案件946件，有效推动各级院至少办成3件有代表性高质效案件。高质效对下督办指导一批案件，通过挂牌督办重点案件等方式以点带面传递高质效办案具体要求。最高检突出抓好中央生态环境保护督察整改事项，对下交办长江经济带、黄河流域警示片线索227条，对13起重点案件线索挂牌督办。

最高检：

逐案反查问题案件并监督纠正

徐向春在答记者问时表示，持续强化公益诉讼办案流程管理，常态化开展数据筛查工作，依托检察业务应用系统中的流程、案卡、文书、报表等数据信息，聚焦低质效问题，逐案反查“问题案件”并监督纠正。针对制约办案质效的倾向性、异常性、典型性问题，针对性地开展对下指导和督促整改。创新搭建高质效案件共享平台，实现省、市、基层三级院已办结有代表性高质效案件的高效督导、共享互促，提升公益诉讼案件质量管理智能化水平。

特定群体权益保护是

检察公益诉讼重要办案领域

徐向春在答记者问时表示，特定群体权益保护是检察公益诉讼重要办案领域。一是加强妇女权益保障。针对农村妇女集体经济组织成员权益保障、妇女就业歧视等重点问题，引导各级检察机关加大监督力度，全面守护“半边天”合法权益。二是做实老年人权益保护。最高检加强与民政部、中国老龄协会、中国消费者协会等部门协作配合，共同推进落实老年人权益保障工作机制。三是深化残疾人权益保护。最高检不断深化与中国残联、中国助残志愿者协会等部门协同协作。四是探索开展新就业形态劳动者权益保障。最高检与全国总工会联合印发文件，推动各级检察机关与工会强化协作配合，加强对劳动者权益保障。

全方位全要素全流程为公益诉讼办案

提供全面的技术支撑保障

刘喆在答记者问时表示，近年来，检察机关以办案需求为导向，坚持科技创新牵引、协同共赢发展思路，在公益诉讼办案中深化各种技术应用，为公益诉讼办案提供全面的技术支撑保障。一是全方位。公益诉讼各类案件办理需要技术全方位参与和支撑。二是全要素，公益诉讼案件办理对科学技术的需求涉及各专业全要素。三是全流程，科学技术手段能够在线索发现与排查、证据获取与固定、证据形成与应用、成效评估与跟踪等公益诉讼案件办理全流程提供有效支持。

科学技术手段有力支持

重大公益诉讼案件办理

刘喆在答记者问时表示，利用卫星遥感、大数据分析等技术助力精准发现环境污染或生态破坏问题线索，利用快速检测、无人机航拍等技术第一时间发现公益损害案件线索、固定相关证据，利用实验室仪器设备对检材进行检验鉴定，为公益诉讼办案提供证据，并持续跟进评估办案质效，有力支持了南四湖、太浦河、珠江流域水环境治理等有影响力的重大公益诉讼案件。检察技术部门还可以发挥专门审查职能，对公益诉讼损害的恢复方案提出专业意见，使恢复方案更科学、更安全。

最高检直接立案办理一批

“硬骨头”公益诉讼案件

张雪樵在答记者问时表示，最高检指导各省级院针对辖区内有重大影响的公益损害问题，直接立案办理了一批“硬骨头”案件。如指导安徽省检察院办理督促保护皖北地下水资源案，针对皖北地区非法取水、私采地下水多发、频发问题，指导其构建并运用大数据法律监督模型摸排线索，有效推动解决皖北地下水资源保护治理难题。

来源：检察日报社

文字整理：袁瑜晨

摄影记者：钟心宇

编辑：郑凯文

文章编号: 134df4852e77a657e7793f1a94d42e22
-----------------------------------------------------------------------------

54. 顶端新闻APP -  (广西“钦州”地方特色美食,人均不过百,吃了不想走!) 2025-02-19    青甜

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=9290805

 

   广西钦州,一座拥有白海豚之乡、大蚝之乡、香蕉之乡、荔枝之乡和奶水牛之乡的滨海城市。踏上钦州的土地,浩瀚无垠的大海带给人们各类美味海鲜的馈赠,地道的陆地美食也令食客们陶醉。每一道美食在钦州厨师们匠心独运的烹饪技艺下碰撞出别样的美味,成为钦州人饭桌上的常客。钦州的美食,不仅仅是一种味觉的享受,更是一种生活态度的体现。 

        01 

猪脚粉 

俗话说:钦州猪脚粉,神仙也打滚。钦州猪脚粉,采用精心挑选的猪前蹄,先油炸至金黄,配以几十种名贵中药材熬制,猪脚色泽艳丽、有褶皱感,肥而不腻,脆而不硬。粉选当地特有的上好米粉或河粉,配以调制好的熟猪脚,加入多种佐料而成,猪脚软而不烂、汤水鲜美还略带甜味,在粉上淋上猪脚汁,一口下去,道不尽的美味,让人回味无穷。 

        02 

钦州大蚝 

   钦州人爱吃大蚝,因为钦州是中国大蚝之乡,这里紧靠着北部湾的海域,不仅有美丽的近海风光,更因为其得天独厚的气候和自然资源,已经成为了著名的大蚝养殖基地。这里生长出的大蚝肥大,肉质嫩白、结实,营养丰富被誉为“海洋的奶酪”。烤制后散发出诱人的香气,鲜甜无比的茅尾海大蚝,配上农家初生土鹌鹑蛋、鸡子,再撒上葱花、枸杞,这样的搭配简直就是要上天的节奏。 

        03 

钦州黄瓜皮 

   钦州当地有一句流传很广的话:“宁缺燕窝鲍鱼,不可没有瓜皮”,可见瓜皮在钦州人心中占据着重要的地位。钦州瓜皮并不是某种瓜的“皮”,而是用当地的“黄瓜”加盐腌制而成的。由于经过腌制后的黄瓜去除了大部分的水分,从圆形变成了扁状,呈现很多的皱褶,故称为“瓜皮”。腌制好的黄瓜看着扁了,但实际上却非常脆爽,吃起来就是香,咬起来嘎嘣脆,是夏日家里必备的佐粥小菜。也可以热炒,配五花肉、牛肉都可以,香脆可口,相当下饭! 

        04 

灵山大粽 

   灵山大粽历史悠久以大著称,状如枕头,主要用野生冬叶和糯米、绿豆、猪肉包制而成。标准的灵山大粽一般都有2公斤,大的庆典大粽有几十公斤,寓意:传宗接代、高中状元、光宗耀祖。值得一提的是,灵山大粽使用的材料都是采自本地,特别是用本土猪肉,肥瘦均匀、质地松软,肉味可以渗透到糯米中,使粽子吃起来香滑可口。不仅如此,灵山大粽还可包入猪蹄、香鸡、特色腊味等食材,味道鲜美,打开粽叶,粽香撩人味蕾。 

        05 

灵山香鸡 

   “灵山香鸡,香飘八桂,誉满全国”。灵山香鸡原产于灵山县的优质地方鸡品种,其肉质细嫩,皮薄光亮,骨细味香,有原始肉鸡的纯正香味,是制作白切鸡的上等食材。最简单健康的隔水蒸烹饪手法能将其香鲜全部保留,钦州各家养殖家禽以放养方式为主,每只本地鸡搭配钦州独特特产配料,以及各种不同的烹饪方式,都是对美味的提升。 

        06 

官垌鱼 

官垌鱼是用山泉水养殖、肥美鲜香、肉嫩清甜、这也是无腥味的关键所在。 其制作技艺至今已有一百多年的历史,一鱼多吃,是对官垌鱼的完美诠释。一条好鱼,广西人的第一反应就是做鱼生,无论生焖、清蒸、红烧都行,怎么做都好吃。因为鱼太大,去餐馆点一条鱼就够了,一鱼五吃,鱼头加豆腐打汤;鱼鳞炸脆脆的下酒最好;鱼骨椒盐也是一道菜;鱼肉一个清蒸,比较鲜;一个红烧,比较够味;凉拌鱼皮特有咀嚼感。每道菜品均取官垌鱼一个部位精心制作而成,色、香、味俱全,是独一无二的美味佳肴,深受人们的喜爱。 

        07 

大寺猪肚巴 

大寺猪肚巴是钦州大寺镇特色食品。传统祖传技艺,选用优质土家猪肚肠,加糖、盐、香料等腌制。经切、晒、炸、焖等多道工序,用柴火铁锅烧制,制作出色泽金黄、味香醇美、香而不腻、软而有劲、油滑爽口的特色猪肚巴。猪肚巴营养丰富,美味可口。 

        08 

小董麻通 

麻通是钦北区小董镇所盛产的名牌小食品,也是钦州独有的地方小吃,由于麻通是用芝麻包裹,内如通草,故而取名为“麻通”。小董麻通重量轻、香味浓厚、甜味入心、口感酥脆,大而不重,甜而不腻,酥脆爽口,食后余香满口,令人回味。 

 钦州是广府文化的重要传承和兴盛之地,在饮食上,融合了桂、粤的特色,形成了兼容并蓄、风味独特的钦州味道,鲜、咸、甜、酸、辣多种风味,味味皆美,但这远远不能概括钦州味道。或许在每一个人的心中都有着那独属自己的钦州味道! 

文章编号: c6f58c989fb3cd0ed8b02c4c9dbe6124
-----------------------------------------------------------------------------

55. 顶端新闻APP -  (广西“钦州”地方特色美食,人均不过百,太“鲜”美了) 2025-01-14    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8891743

#创作挑战赛七期#广西“钦州”地方特色美食,人均不过百,太“鲜”美了! 

广西钦州,一座拥有白海豚之乡、大蚝之乡、香蕉之乡、荔枝之乡和奶水牛之乡的滨海城市。踏上钦州的土地,浩瀚无垠的大海带给人们各类美味海鲜的馈赠,地道的陆地美食也令食客们陶醉。每一道美食在钦州厨师们匠心独运的烹饪技艺下碰撞出别样的美味,成为钦州人饭桌上的常客。钦州的美食,不仅仅是一种味觉的享受,更是一种生活态度的体现。 

猪脚粉 

俗话说:钦州猪脚粉,神仙也打滚。钦州猪脚粉,采用精心挑选的猪前蹄,先油炸至金黄,配以几十种名贵中药材熬制,猪脚色泽艳丽、有褶皱感,肥而不腻,脆而不硬。粉选当地特有的上好米粉或河粉,配以调制好的熟猪脚,加入多种佐料而成,猪脚软而不烂、汤水鲜美还略带甜味,在粉上淋上猪脚汁,一口下去,道不尽的美味,让人回味无穷。 

钦州大蚝 

钦州人爱吃大蚝,因为钦州是中国大蚝之乡,这里紧靠着北部湾的海域,不仅有美丽的近海风光,更因为其得天独厚的气候和自然资源,已经成为了著名的大蚝养殖基地。这里生长出的大蚝肥大,肉质嫩白、结实,营养丰富被誉为“海洋的奶酪”。烤制后散发出诱人的香气,鲜甜无比的茅尾海大蚝,配上农家初生土鹌鹑蛋、鸡子,再撒上葱花、枸杞,这样的搭配简直就是要上天的节奏。 

钦州黄瓜皮 

钦州当地有一句流传很广的话:“宁缺燕窝鲍鱼,不可没有瓜皮”,可见瓜皮在钦州人心中占据着重要的地位。钦州瓜皮并不是某种瓜的“皮”,而是用当地的“黄瓜”加盐腌制而成的。由于经过腌制后的黄瓜去除了大部分的水分,从圆形变成了扁状,呈现很多的皱褶,故称为“瓜皮”。腌制好的黄瓜看着扁了,但实际上却非常脆爽,吃起来就是香,咬起来嘎嘣脆,是夏日家里必备的佐粥小菜。也可以热炒,配五花肉、牛肉都可以,香脆可口,相当下饭! 

灵山大粽 

灵山大粽历史悠久以大著称,状如枕头,主要用野生冬叶和糯米、绿豆、猪肉包制而成。标准的灵山大粽一般都有2公斤,大的庆典大粽有几十公斤,寓意:传宗接代、高中状元、光宗耀祖。值得一提的是,灵山大粽使用的材料都是采自本地,特别是用本土猪肉,肥瘦均匀、质地松软,肉味可以渗透到糯米中,使粽子吃起来香滑可口。不仅如此,灵山大粽还可包入猪蹄、香鸡、特色腊味等食材,味道鲜美,打开粽叶,粽香撩人味蕾。 

灵山香鸡 

“灵山香鸡,香飘八桂,誉满全国”。灵山香鸡原产于灵山县的优质地方鸡品种,其肉质细嫩,皮薄光亮,骨细味香,有原始肉鸡的纯正香味,是制作白切鸡的上等食材。最简单健康的隔水蒸烹饪手法能将其香鲜全部保留,钦州各家养殖家禽以放养方式为主,每只本地鸡搭配钦州独特特产配料,以及各种不同的烹饪方式,都是对美味的提升。 

官垌鱼 

官垌鱼是用山泉水养殖、肥美鲜香、肉嫩清甜、这也是无腥味的关键所在。 其制作技艺至今已有一百多年的历史,一鱼多吃,是对官垌鱼的完美诠释。一条好鱼,广西人的第一反应就是做鱼生,无论生焖、清蒸、红烧都行,怎么做都好吃。因为鱼太大,去餐馆点一条鱼就够了,一鱼五吃,鱼头加豆腐打汤;鱼鳞炸脆脆的下酒最好;鱼骨椒盐也是一道菜;鱼肉一个清蒸,比较鲜;一个红烧,比较够味;凉拌鱼皮特有咀嚼感。每道菜品均取官垌鱼一个部位精心制作而成,色、香、味俱全,是独一无二的美味佳肴,深受人们的喜爱。 

大寺猪肚巴 

大寺猪肚巴是钦州大寺镇特色食品。传统祖传技艺,选用优质土家猪肚肠,加糖、盐、香料等腌制。经切、晒、炸、焖等多道工序,用柴火铁锅烧制,制作出色泽金黄、味香醇美、香而不腻、软而有劲、油滑爽口的特色猪肚巴。猪肚巴营养丰富,美味可口。 

小董麻通 

麻通是钦北区小董镇所盛产的名牌小食品,也是钦州独有的地方小吃,由于麻通是用芝麻包裹,内如通草,故而取名为“麻通”。小董麻通重量轻、香味浓厚、甜味入心、口感酥脆,大而不重,甜而不腻,酥脆爽口,食后余香满口,令人回味。 

钦州是广府文化的重要传承和兴盛之地,在饮食上,融合了桂、粤的特色,形成了兼容并蓄、风味独特的钦州味道,鲜、咸、甜、酸、辣多种风味,味味皆美,但这远远不能概括钦州味道。或许在每一个人的心中都有着那独属自己的钦州味道! 

文章编号: 8a1fb934a011b33dda83893b81eb7ecc
-----------------------------------------------------------------------------

56. 顶端新闻APP -  (中国,正在全面修复北方海岸线 | 地球知识局) 2025-01-10 郑州   地球知识局

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=435FD7EC48B14873B867903FCC9202#/

(⊙_⊙)

每天一篇全球人文与地理

微信公众号：地球知识局

全面修复北方海岸

文字：林间草木声

制图：板栗 / 校稿：辜汉膺 / 编辑：板栗

提及“滨海城市”，你会想到哪些？

如果我们在地图上仔细观察，会发现许多人们印象中的“滨海城市”，主城区并不靠海。他们大多位于沿河流或河口（上海，宁波），因此称其为“沿海城市”更加准确。

滨海城市，其实是指中心城区滨海而建的城市，他们是海洋时代的一个重要标志。

拥有2.6亿人口，占全国四分之一GDP的北方黄渤海沿岸是全国“滨海城市”（大连、秦皇岛、烟台、威海、青岛、日照等）相当集中一片的区域。这些城市依托丰富的资源、优质的港口和秀丽的沙滩，吸引着各方商贾和旅客，成为区域经济社会快速发展的强大“引擎”。

▼

在过去几十年中国城市的飞速发展与大扩张过程中，这些海滨城市也有自己的烦恼：城市中心位于海边，想要扩张发展的话，不能像平原城市一样往四周“摊大饼”，只能沿着海岸线扩展。

在这个过程中，各种问题慢慢显露出来。

“靠海吃海”，无序生长

临近大海，能够为地方经济社会发展提供极其有利的条件。对工业来说，海运能够使工厂更加便捷的运输原材料和制成品；对水产养殖业来说，更是得天独厚。于是，人们开始“靠海吃海”，在海岸带大量兴建各类工厂、大力发展养殖业。一时间，海岸线上厂房和养殖塘林立。

人类活动显著地改变了海岸的样貌

（图：图虫创意）▼

可代价是什么呢？

无序扩张破坏了海岸带的自然形态，自然的岸线被硬质的水泥护岸代替，滨海湿地被养殖池塘“占领”，岸线和湿地秀美的风景不复存在，海岸带的生态功能也逐步退化甚至丧失。

除此之外，排放的污水也对近海水质产生严重影响：北方的渤海、黄海位于大陆架上，远离大洋，水深较浅，自洁能力较弱，一旦污染物过多，近海水质就会明显变差，严重的还会影响海产品的质量。

渤海赤潮

（图：壹图网）▼

在各种因素的影响下，老一代人记忆中可以随意玩耍的海边，开始渐渐变了样：自然海岸连年萎缩，变成了养殖厂、小码头和垃圾堆；以前从海里捞起来就敢吃的海带，现在就算有也避之不及。

随着生态文明意识的进步，国家和民众的生态保护意识越来越高，人们真正意识到“绿水青山就是金山银山”，碧海银滩也可以转化成金山银山，各地海岸都开始进行系统化的保护修复工作。

生态监测，把脉问诊

自然是一个复杂的系统，无论是保护还是开发，系统性的认知都必不可少。建设生态文明，就应当先了解自然的规律。尤其生态修复是一个涉及多部门、多学科、多领域的“技术活”，如果对生态系统了解不深入，制定的修复措施不科学，可能适得其反。

开展生态修复的第一步，就是充分的了解生态系统。了解的最主要手段就是生态监测。通过监测获取生态系统数据，分析海岸带生态系统分布格局，掌握典型生态系统现状和演变趋势，充分了解生态系统问题。

生态监测▼

在此基础上，对区域生态突出问题制定有针对性的修复措施，“对症下药”才能事半功倍，达到提升生态系统多样性、稳定性、持续性的目的。

2019年起，自然资源部北海局就开始对北海区海洋生态系统持续“把脉问诊”。卫星遥感和现场核查相结合，完成海岸带生态状况核查，实现北海区海岸带生态状况信息全覆盖。

海洋生态系统监测是

结合了海陆空的多维立体观测系统▼

同时设置8大类、36项海洋生态预警监测工作任务，持续开展监测调查，摸清北海区184条河口、68个典型生态系统现状，逐步掌握典型生态系统家底和演变趋势，有效分析诊断并应对海洋生态压力及风险。

陆海统筹，系统规划

规划先行，谋定而后动。海岸带地处海陆之间，地理位置特殊，兼具陆地和海洋双重性质，对生态文明建设至关重要。这一特殊地带的治理开发是一个系统性工程，涉及渔业水产、自然资源、城乡建设和环保等多个部门和领域。

要干好这个系统工程，就需要一个全面、系统的规划，指导各方形成合力，共同努力构建从山顶到海洋的系统性保护修复格局。

因此，国家先后制定印发《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划(2021-2035年)》《海岸带生态保护和修复重大工程建设规划（2021-2035年》《“十四五”海洋生态保护修复行动计划》。

▼

同时，各省、市在此基础上编制国土空间生态保护修复规划，形成了全方位、全领域、一体化的生态保护修复规划体系。在这些重大规划制定的参与者中，都有北海局的身影。

我国北方海岸线绵长，各个地区生态系统类型多样，面临着不同的生态问题。哪里的生态环境恶化严重，需要先修复？哪里生态受损不严重，可以逐步自然恢复？

为解决这一问题，北海局创新提出生态保护修复优先区选划方法，基于生态系统损害程度、生态区位重要性（稀有性）、生态修复迫切性、修复效益和成本压力提出优先修复区域。

唐山湾通过海洋牧场、退养还滩、岸线整治后

成为了海上的天然动植物园

（唐山湾国际旅游岛菩提岛自然保护区 图：壹图网）▼

为推进陆海统筹，河海联动，以提升海湾生态修复的系统性，北海局以海湾为基本单元，系统分析了北海区全部海湾的生态系统现状、主要生态问题、开发利用现状和生态保护修复需求，“一湾一策”提出海湾生态保护修复建议。

这些研究为北方沿海城市系统科学开展海洋生态修复、谋划未来生态保护修复工作提供了重要参考。

全程监管，保驾护航

生态系统的修复是一个长期的工作，必须久久为功。一个生态修复项目，从开始到结束，每一步都需要开展大量的工作去保障修复成效。

在修复项目开始前，需要对修复区域进行生态本底调查，对生态系统“把脉问诊”摸清主要生态问题，同时开展适宜性评估，基于自然规律制定精准、适宜的修复措施。否则不当的修复措施可能无法达到预期的效果，甚至会对生态系统造成损害。

得先找到病症，对症下药

（海岸带调查 图：自然资源部北海局）▼

在修复项目实施过程中，要开展全过程的生态监测，及时发现问题、调整保护修复的策略和具体措施，对项目实施进行“适应性管理”，保障修复能够准确、有效的改善区域生态问题。

在生态修复项目完工后，还需要持续维护，才能发挥长期效益。这是因为生态系统的结构和功能在修复后还需要很长的时间才能达到稳定，修复成效的评估还需要长期监测去获取数据。

这就需要对整个修复过程开展全过程的监督指导。北海局总结生态修复项目管理先行先试经验，形成涉及海洋生态保护修复项目实施、验收、生态监测和成效评估、后期管护、后评价和综合成效评估全过程的监管体系，保障项目设计的科学性、实施的规范性、管护的有效性、成效的持续性。

全面修复，成效明显

在大家的共同努力下，北方的海岸带正在全面修复。2019年至2023年，北海区沿海省市共实施89个中央财政资金支持海洋生态保护修复项目，累计修复滨海湿地2.8万余公顷、修复岸线300余千米，促进海洋生态系统质量和功能不断提升，海岸带生态安全屏障进一步巩固，生态、经济和社会效益日渐显现。

在青岛西海岸，人们整治拆除养殖池塘近一千公顷，打造了金沙滩、银沙滩、灵山岛、凤凰岛、唐岛湾等众多海滩海岛。海岛生态修复为发展环岛观光、休闲垂钓、海岛民宿等休闲度假文旅产业提供了强有力支撑，构建了“人岛和谐”的新格局。

青岛西海岸风光

（图：图虫创意）▼

在北戴河，人们总结出独特的“覆植沙丘+滩肩补沙+水下沙坝+生态潜堤”岬湾砂质海滩生态修复模式。选用本地乡土植物构建生态廊道6千米，修复滨海湿地面积230公顷，“碧海银滩也是金山银山”，修复后的砂质海滩再次得到游客们喜爱。

北戴河湿地鸽子窝公园

（图：图虫创意）▼

在日照市海岸带，生态修复不仅近岸海水水质大幅好转，原先船舶往来的海域中，国家二级保护动物大海龟、白海豚等海洋生物重新频繁出现。在北部海岸带，多种国家一级、二级保护野生动物频繁出现。

日照太公岛

（图：图虫创意）▼

去年，青岛西海岸、山东日照和秦皇岛北戴河的修复案例入选2024年海洋生态保护修复典型案例，这是对北方沿海各省市和北海局长期推进海洋生态保护修复工作的肯定。修复过的海滩上，市民和游客在此观光游玩，城市风貌焕然一新，同时拉动了多种产业的发展。

“绿水青山就是金山银山”，又一次得到了实证。北方过去美丽的滨海城市，已经慢慢回归。

2022年以来，北海区累计17个案例入选国家海洋生态保护修复典型案例和海岸带生态减灾协同增效国际案例，充分体现了北海区生态文明建设成效。

渤海生态修复典型案例

①辽宁省营口市团山国家级海洋公园生态修复项目

②辽宁省大连市复州湾生态修复项目

③河北省秦皇岛岸线整治修复项目

④河北省唐山市滦南湿地生态修复项目

⑤天津港保税区临港湿地二期生态修复项目

⑥天津永定新河左岸滨海湿地生态修复项目

⑦山东省东营市渤海综合治理攻坚战生态修复项目

⑧山东省潍坊市引导社会资金实施“南红北柳”生态工程滨海示范林项目

2023年海洋生态保护修复典型案例

①锦州市大凌河口生态修复

②南大港湿地生态保护修复

③秦皇岛市七里海潟湖湿地生态修复

④日照退港还海建设美丽“金海岸”

2023海岸带生态减灾协同增效国际案例

①山东东营市黄河口以南滨海盐沼生态减灾案例

②天津市中新生态城河口生态减灾案例

2024年海洋生态保护修复典型案例

①河北省秦皇岛市北戴河海洋生态保护修复案例

②山东省日照市阳光海岸绿道生态保护修复案例

③山东省青岛市西海岸海洋生态保护修复案例

一条环境优美的海岸带，将是人们日常休憩放松、徒步观光的好去处，也是城市发展质量的代表。高质量的发展，从来不是生态文明建设的反义词。

生态文明的建设是一个长期过程，绝非一时之功。同时，在双碳时代的大背景下，对海洋生态环境工作的要求也会更加细致和全面。

行百里者半九十，未来，北海局将进一步运用新一代遥感、大数据与人工智能等先进技术，赋能海岸和近海环境保护工作。通过管理能力上的优化，来塑造环境更美、体验更舒适的北方海岸线。

绿水青山，还在路上。美丽海岸线，由我们共同守护。

*本文内容为作者提供，不代表地球知识局立场

封面：地球知识局

END

文章编号: df09e630c258b9b708f005647a573363
-----------------------------------------------------------------------------

57. 顶端新闻APP -  (国道之行 海阔天空|在三娘湾邂逅中华白海豚) 2025-01-09    吕帅、方欣、陶希夷、陈钟昊、张爱林

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8836694

编者按:  

这是中国最长的沿海公路,北起辽宁丹东,南至广西东兴,南北纵横近20个纬度,串联起十个省份,全长近7000公里。  

这是见证经济奇迹的公路,沿线自贸试验区林立,GDP总量排名前四的省份齐聚,更囊括跻身全球前列的世界级湾区……  

这是自带“诗和远方”属性的公路,从一望无际的壮阔海景,到宁静惬意的渔舟唱晚,从蔚蓝天空下涌动的金色麦浪,到白鹤飞过的万顷碧波……  

这就是228国道!它不仅是一条经济发展之路,更是对外开放之路、科技创新之路、文化传承之路、生态保护之路、乡村振兴之路……  

从辽宁丹东到广西东兴,这条国道承载着无数的故事与梦想,见证着中国的发展与腾飞。从2024年9月3日起,我们沿着228国道的轨迹,记录祖国的壮美风光,讲述新时代的中国故事。  

在广西钦州市毗邻228国道的三娘湾和大风江口海域,栖息着一群中华白海豚。它们是国家一级保护野生动物,2008年被列入世界自然保护联盟濒危物种红色名录。根据长期在此做调查的北部湾鲸豚研究团队数据,以三娘湾为主要活动区域的中华白海豚种群数量为350-450头左右。中华白海豚常被作为旗舰物种和伞护种,是河口和沿海生态系统的代表物种,它们的生活状态与生态体系的健康程度息息相关。 

这是1月6日在三娘湾附近海域拍摄的跃出海面的中华白海豚幼仔。 

这是1月6日在三娘湾附近海域拍摄的一头中华白海豚游出海面换气。 

这是1月6日在三娘湾附近海域拍摄的中华白海豚。 

这是1月6日在三娘湾附近海域拍摄的中华白海豚。中华白海豚幼年呈暗灰色,青壮年个体灰色和粉红色相杂,成熟期后逐渐变成白色。 

这是1月6日在三娘湾附近海域拍摄的中华白海豚幼仔。 

这是1月6日在三娘湾附近海域拍摄的中华白海豚。 

这是1月6日在三娘湾附近海域拍摄的跃出海面的中华白海豚幼仔。 

这是1月6日在三娘湾附近海域拍摄的跃出海面的中华白海豚。 

记者:吕帅、方欣、陶希夷、陈钟昊、张爱林

文章编号: 269212f77277deaeceadbd75a0d9bfc8
-----------------------------------------------------------------------------
